=== المادة ecc_2 ===
4
غير مصنفتصنيف الوثيقة: 
الضوابط الأساسية للأمن السيبراني
 أبيضإشـــارة الــمــشــاركــة: 
:)TLPبرĜŴوŠوţ اļǞاęij الضوĐية 
تم إنشاء نظام بروتوكول الإشارة الضوئية لمشاركة أكبر قدر من المعلومات الحساسة ويستخدم على 
نطاق واسع في العالم وهناك أربعة ألوان (إشارات ضوئية):
طŝŘ Ūťĝسũť لźسرŴ يŁĭļ ± رũĨĉ
 
المســتلم لا يحــق لــه مشــاركة المصنــف بالإشــارة الحمــراء مــع أي فــرد ســواء مــن داخــل او خــارج 
المنشأة خارج النطاق المحدد للاستلام.
برŝĜالي ± مĽاŠijة مęįŴİĩ
 
المستلم بالإشارة البرتقالية يمكنه مشاركة المعلومات في نفس المنشأة مع الأشخاص المعنيين 
 فقط، ومن يتطلب الأمر منه اتخاذ إجراء يخص المعلومة. 
Ĭĉضر ± مĽاŠijةŘ ي نĺř الŒũĝĥũ
 
حيــث يمكنــك مشــاركتها مــع آخريــن مــن منشــأتك أو منشــأة أخــرى علــى علاقة معكــم أو بنفس 
القطاع، ولا يسمح بتبادلها أو نشرها من خلال القنوات العامة.
ĉبيņ ± Ŕير مįŴİĩ

=== المادة ecc_3 ===
5
غير مصنفتصنيف الوثيقة: 
الضوابط الأساسية للأمن السيبراني
 أبيضإشـــارة الــمــشــاركــة: 
ŜاũĐة الĝĩũوŻاě
6 الملخص التنفيذي
7 المقدمة
8 الأهداف
9 نطاق العمل وقابلية التطبيق
9 نطاق عمل الضوابط
9 )ECC Statement of Applicabilityقابلية التطبيق داخل الجهة (
10 التنفيذ والالتزام
10 أداة التقييم وقياس الالتزام
10 التحديث والمراجعة
11 مكونات وهيكلية الضوابط الأساسية للأمن السيبراني
11 المكونات الأساسية
12 المكونات الفرعية
13 الهيكلية
14 الضوابط الأساسية للأمن السيبراني
14 )Cybersecurity Governance- حوكمة الأمن السيبراني (1
19 )Cybersecurity Defense- تعزيز الأمن السيبراني (2
26 )Cybersecurity Resilience- صمود الأمن السيبراني (3
- الأمن السيبراني المتعلق بالأطراف الخارجية والحوسبة السحابية 4
27 )Third-Party and Cloud Computing Cybersecurity( 
29 )Industrial Control Systems Cybersecurity- الأمن السيبراني لأنظمة التحكم الصناعي (5
 ملاحق
30 ملحق ( أ ): مصطلحات وتعريفات
38 ملحق (ب): قائمة الاختصارات
قائمة الجداول
13 : هيكلية الضوابط1جدول 
30 : مصطلحات وتعريفات2جدول 
38 : قائمة الاختصارات3جدول 
 قائمة الأشكال والرسوم التوضيحية
11 : المكونات الأساسية للضوابط1شكل 
12 : المكونات الفرعية للضوابط2شكل 
13 : معنى رموز الضوابط3شكل 
13 : هيكلية الضوابط4شكل

=== المادة ecc_4 ===
6
غير مصنفتصنيف الوثيقة: 
الضوابط الأساسية للأمن السيبراني
 أبيضإشـــارة الــمــشــاركــة: 
الłĭťũ الřŭĝيźIJ
استهدفت رؤية المملكة العربية السعودية 
 التطوير الشامل للوطن وأمنه واقتصاده 2030
ورفاهية مواطنيه وعيشهم الكريم، ولقد كان 
من الطبيعي أن يكون أحد مستهدفاتها التحول 
نحو العالم الرقمي وتنمية البنية التحتية الرقمية؛ 
بما يعبر عن مواكبة التقدم العالمي المتسارع 
في الخدمات الرقمية وفي الشبكات العالمية 
المتجددة، وأنظمة تقنية المعلومات وأنظمة 
التقنيات التشغيلية، ويتماشى مع تنامي قدرات 
المعالجة الحاسوبية وقـــدرات التخزين الهائلة 
لــلــبــيــانــات وتــراســلــهــا، وبــمــا يهيئ للتعامل مع 
معطيات الذكاء الاصطناعي وتحولات الثورة 
الصناعية الرابعة.
إن هذا التحول يتطلب انسيابية المعلومات 
وأمانها وتكامل أنظمتها، ويستوجب المحافظة 
عـــلـــى الأمــــــن الـــســـيـــبـــرانـــي لــلــمــمــلــكــة الــعــربــيــة 
 للمصالح الحيوية 
ً
السعودية، وتــعــزيــزه، حماية
للدولة وأمنها الوطني والبنى التحتية الحساسة 
والقطاعات ذات الأولوية والخدمات والأنشطة 
الحكومية؛ لذلك أتــى تأسيس الهيئة الوطنية 
مــن الــســيــبــرانــي والــمــوافــقــة عــلــى تنظيمها لألــ
 وتاريخ 6801بموجب الأمــر الملكي الكريم رقم 
هــــــــ، وجعلها الــجــهــة المختصة في 1439/2/11
المملكة بــالأمــن السيبراني، والمرجع الوطني 
في شؤونه. 
لقد جاءت مهمات هذه الهيئة واختصاصاتها 
 للجوانب الاستراتيجية، ولجوانب وضع 
ً
ملبية
السياسات وآلــيــات الحوكمة والأطــر والمعايير 
والـــضـــوابـــط والإرشــــــــــادات الــمــتــعــلــقــة بــالأمــن 
السيبراني وتعميمها على الجهات.
 كما جاءت ملبية لجوانب التحديث ومتابعة 
الالــــتــــزام مـــن قــبــل الــجــهــات الــحــكــومــيــة وغــيــر 
الحكومية بما يعزز دور الأمن السيبراني وأهميته 
والحاجة الملحة التي ازدادت مع ازدياد التهديدات 
والمخاطر الأمنية في الفضاء السيبراني أكثر من 
أي وقت مضى.
وقد نص التنظيم المشار إليه أن مسؤولية 
خلي أي جهة عامة أو خاصة أو 
ُ
هذه الهيئة لا ي
غيرها مــن مسؤوليتها تجاه أمنها السيبراني، 
 57231وهو ما أكده الأمر السامي الكريم رقم 
هــــ بأن «على جميع الجهات 1439/11/10وتاريخ 
الحكومية رفع مستوى أمنها السيبراني لحماية 
شبكاتها وأنظمتها وبياناتها الإلكترونية، والالتزام 
بما تصدره الهيئة الوطنية للأمن السيبراني من 
سياسات وأطر ومعايير وضوابط وإرشادات بهذا 
الشأن».
ومن هذا المنطلق، قامت الهيئة الوطنية 
مــن السيبراني بتطوير الــضــوابــط الأساسية لألــ
) لوضع ECC – 1 : 2018مــن السيبراني (لألــ
الحد الأدنى من متطلبات الأمن السيبراني في 
الجهات الوطنية التي تندرج تحت نطاق عمل 
هــذه الــضــوابــط. وتــوضــح هــذه الوثيقة تفاصيل 
هذه الضوابط، وأهدافها، ونطاق العمل وقابلية 
التطبيق، وآلية الالتزام ومتابعته.
وعلى مختلف الجهات الوطنية تنفيذ ما 
يحقق الالتزام الدائم والمستمر بهذه الضوابط، 
تحقيقاً لما ورد في الفقرة الثالثة من 
المادة 
الــعــاشــرة فــي تنظيم الــهــيــئــة الــوطــنــيــة للأمن 
السيبراني وكــذلــك مــا ورد فــي الأمــر السامي 
 هـ.1439/11/10 وتاريخ 57231الكريم رقم

=== المادة ecc_5 ===
7
غير مصنفتصنيف الوثيقة: 
الضوابط الأساسية للأمن السيبراني
 أبيضإشـــارة الــمــشــاركــة: 
الİŝũمة
قامت الهيئة الوطنية للأمن السيبراني (ويشار لها في هذه الوثيقة بـ "الهيئة") بتطوير 
) بعد دراسة عدة معايير وأطر وضوابط ECC – 1 : 2018الضوابط الأساسية للأمن السيبراني (
للأمن السيبراني قامت بإعدادها سابقاً عــدة جهات ومنظمات (محلية ودولــيــة)، ودراســة 
متطلبات التشريعات والتنظيمات والقرارات الوطنية ذات العلاقة، وبعد الاطلاع على أفضل 
الممارسات والتجارب في مجال الأمن السيبراني والاستفادة منها، وتحليل ما تم رصده من 
حوادث وهجمات سيبرانية على مستوى الجهات الحكومية وغيرها من الجهات الحساسة، وبعد 
 استطلاع آراء العديد من الجهات الوطنية وأخذ مرئياتها. 
تتكون هذه الضوابط من:
 •) لضوابط الأمن السيبرانيMain Domains مكونات أساسية (5
 •) لضوابط الأمن السيبرانيSubdomains مكوناً فرعياً (29
 •) للأمن السيبرانيControls ضابطاً أساسياً (114
كما أن هذه الضوابط مرتبطة مع المتطلبات التشريعية والتنظيمية الوطنية والدولية ذات 
العلاقة.

=== المادة ecc_6 ===
8
غير مصنفتصنيف الوثيقة: 
الضوابط الأساسية للأمن السيبراني
 أبيضإشـــارة الــمــشــاركــة: 
الأİűاŗ
تهدف هذه الضوابط إلى توفير الحد الأدنــى من المتطلبات الأساسية للأمن السيبراني 
المبنية على أفضل الممارسات والمعايير لتقليل المخاطر السيبرانية على الأصول المعلوماتية 
) الداخلية والخارجية. وتتطلب حماية الأصــول Threatsوالتقنية للجهات من التهديدات (
المعلوماتية والتقنية للجهة التركيز على الأهداف الأساسية للحماية، وهي: 
 •)Confidentialityسرية المعلومة (
 •)Integrityسلامة المعلومة (
 •)Availabilityتوافر المعلومة (
وتأخذ هذه الضوابط بالاعتبار المحاور الأربعة الأساسية التي يرتكز عليها الأمن السيبراني، 
وهي:
 •)Strategyالإستراتيجية (
 •)Peopleالأشخاص (
 •)Processالإجراء (
 •)Technologyالتقنية (

=== المادة ecc_7 ===
9
غير مصنفتصنيف الوثيقة: 
الضوابط الأساسية للأمن السيبراني
 أبيضإشـــارة الــمــشــاركــة: 
نʼnاś الŜŴ Ŧũőابťية الʼnĝبيŞ 
نʼnاś ŦũŐ الضوابط 
ق هذه الضوابط على الجهات الحكومية في المملكة العربية السعودية (وتشمل 
َّ
تُطب
الـــوزارات والهيئات والمؤسسات وغيرها) والجهات والشركات التابعة لها، وجهات القطاع 
 )Critical National Infrastructures “CNIs“(الخاص التي تمتلك بنى تحتية وطنية حساسة 
أو تقوم بتشغيلها أو استضافتها، (ويشار لها جميعاً في هذا الوثيقة بـ "الجهة"). كما تُشجع 
الهيئة الجهات الأخرى في المملكة وبشدة على الاستفادة من هذه الضوابط لتطبيق أفضل 
الممارسات فيما يتعلق بتحسين الأمن السيبراني وتطويره داخل الجهة.
 
)ECC Statement of ApplicabilityŜابťية الʼnĝبيŞ įاŦĬ الŲĥة 
تم إعداد هذه الضوابط بحيث تكون ملائمة لاحتياجات الأمن السيبراني لجميع الجهات 
والقطاعات في المملكة العربية السعودية بتنوع طبيعة أعمالها، ويجب على كل جهة الالتزام 
بجميع الضوابط القابلة للتطبيق عليها. 
من الأمثلة على الضوابط التي تتفاوت فيها قابلية التطبيق من جهة إلى أخــرى حسب 
طبيعة أعمال الجهة واستخدامها للتقنيات المذكورة:
 •) المتعلقة بالأمن السيبراني للحوسبة السحابية 2-4الضوابط ضمن المكون الفرعي رقم (
 تكون قابلة التطبيق 
)Cloud Computing and Hosting Cybersecurity(والاستضافة 
وملزمة على الجهة التي تستخدم حالياً خدمات الحوسبة السحابية والاستضافة أو تخطط 
لاستخدامها. 
 •) المتعلقة بالأمن السيبراني لأنظمة التحكم الصناعي 5الضوابط ضمن المكون الرئيسي رقم (
 تكون قابلة التطبيق وملزمة على الجهة 
)Industrial Control Systems Cybersecurity(
التي تستخدم حالياً أنظمة التحكم الصناعي أو تخطط لاستخدامها.

=== المادة ecc_8 ===
10
غير مصنفتصنيف الوثيقة: 
الضوابط الأساسية للأمن السيبراني
 أبيضإشـــارة الــمــشــاركــة: 
 الřŭĝيŴ IJاǘلĶĝاŧ 
تحقيقاً لما ورد في الفقرة الثالثة من 
المادة العاشرة في تنظيم الهيئة الوطنية للأمن 
 هـ، يجب على 1439/11/10 وتاريخ 57231السيبراني وكذلك ما ورد في الأمر السامي الكريم رقم 
جميع الجهات ضمن نطاق عمل هذه الضوابط تنفيذ ما يحقق الالتزام الدائم والمستمر بهذه 
الضوابط. 
تقوم الهيئة بتقييم التزام الجهات بما ورد في هذه الضوابط بطرق متعددة، منها: التقييم 
الذاتي للجهات، التقارير الدورية لأداة الالتزام و/أو الزيارات الميدانية للتدقيق، وفق الآلية التي 
تراها الهيئة مناسبة لذلك.
įĉاę الŝĝييŪ ŜŴياķ اǘلĶĝاŧ
 )ECC – 1 : 2018 Assessment and Compliance Tool(سوف تقوم الهيئة بإصدار أداة 
لتنظيم عملية تقييم وقياس مدى التزام الجهات بتطبيق الضوابط الأساسية للأمن السيبراني. 
الŴ ĢŻİĩĝالũراőĤة
تتولى الهيئة التحديث والمراجعة الــدوريــة للضوابط الأساسية للأمن السيبراني حسب 
متطلبات الأمن السيبراني والمستجدات ذات العلاقة. كما تتولى الهيئة إعلان الإصدار المحدث 
من الضوابط لتطبيقه والالتزام به.

=== المادة ecc_9 ===
11
غير مصنفتصنيف الوثيقة: 
الضوابط الأساسية للأمن السيبراني
 أبيضإشـــارة الــمــشــاركــة: 
مšوناě űŴيťšية الضوابط الأساسية للأمن السيبراني 
الšũوناě الأساسية
 أدناه المكونات الأساسية للضوابط. 1يوضح الشكل 
Essential
Cybersecurity Controls
)ECC1:2018-(
ǧ
Ǩ
ǩ
Ǫ
ǫ
  الšũوناě الأساسية لťضوابطǧ Ŧšļ

=== المادة ecc_10 ===
12
غير مصنفتصنيف الوثيقة: 
الضوابط الأساسية للأمن السيبراني
 أبيضإشـــارة الــمــشــاركــة: 
الšũوناě الřرŐية
 أدناه المكونات الفرعية للضوابط.2يوضح الشكل 
 - حوكمة الأمن السيبراني1
Cybersecurity
Governance
1-1
إستراتيجية الأمن السيبراني
Cybersecurity Strategy
2-1
إدارة الأمن السيبراني
Cybersecurity Management
 3-1
سياسات وإجراءات الأمن السيبراني
Cybersecurity Policies and Procedures 
4-1
أدوار ومسؤوليات الأمن السيبراني
Cybersecurity Roles and Responsibilities 
 5-1
إدارة مخاطر الأمن السيبراني
Cybersecurity Risk Management
 6-1
الأمن السيبراني ضمن إدارة المشاريع المعلوماتية 
والتقنية
Cybersecurity in Information
 Technology Projects
7-1
الالتزام بتشريعات وتنظيمات ومعايير الأمن 
السيبراني
Cybersecurity Regulatory Compliance
8-1
المراجعة والتدقيق الدوري للأمن السيبراني
Cybersecurity Periodical Assessment 
and Audit
9-1
الأمن السيبراني المتعلق بالموارد البشرية
Cybersecurity in Human Resources
10-1
برنامج التوعية والتدريب بالأمن السيبراني
Cybersecurity Awareness and Training 
Program
 - تعزيز الأمن السيبراني2
Cybersecurity Defense
1 - 2
إدارة الأصول
Asset Management
2 - 2
إدارة هويات الدخول والصلاحيات
Identity and Access Management
3 - 2
حماية الأنظمة وأجهزة معالجة المعلومات
Information System and Processing 
Facilities Protection
4 - 2
حماية البريد الإلكتروني
Email Protection
5 - 2
إدارة أمن الشبكات
Networks Security Management
6 - 2
أمن الأجهزة المحمولة
Mobile Devices Security
7 - 2
حماية البيانات والمعلومات
Data and Information Protection
8 - 2
التشفير
Cryptography
9 - 2
إدارة النسخ الاحتياطية
Backup and Recovery Management
10 - 2
إدارة الثغرات
Vulnerabilities Management
11 - 2
اختبار الاختراق
Penetration Testing
12 - 2
إدارة سجلات الأحداث ومراقبة الأمن السيبراني
Cybersecurity Event Logs and
 Monitoring Management
13 - 2
إدارة حوادث وتهديدات الأمن السيبراني
Cybersecurity Incident and Threat 
Management
14 - 2
الأمن المادي
Physical Security
15 - 2
حماية تطبيقات الويب
Web Application Security
 - صمود الأمن السيبراني3
Cybersecurity
Resilience
1 - 3
جوانب صمود الأمن السيبراني في إدارة استمرارية الأعمال
Cybersecurity Resilience aspects of 
Business Continuity Management )BCM(
 - الأمن السيبراني المتعلق 4
بالأطراف الخارجية والحوسبة 
السحابية
 Third-Party and Cloud
Computing
Cybersecurity
1 - 4
الأمن السيبراني المتعلق بالأطراف الخارجية
Third-Party Cybersecurity
2 - 4
الأمن السيبراني المتعلق بالحوسبة السحابية 
والاستضافة
Cloud Computing and Hosting
 Cybersecurity
 - الأمن السيبراني لأنظمة 5
التحكم الصناعي
ICS
Cybersecurity
1 - 5
حماية أجهزة وأنظمة التحكم الصناعي
Industrial Control Systems )ICS(
Protection
 الšũوناě الřرŐية لťضوابط Ǩ Ŧšļ

=== المادة ecc_11 ===
13
غير مصنفتصنيف الوثيقة: 
الضوابط الأساسية للأمن السيبراني
 أبيضإشـــارة الــمــشــاركــة: 
الŲيťšية
 أدناه معنى رموز الضوابط.4 و3يوضح الشكلان 
20181-ECC
سنة الإصدار
الضوابط الأساسية للأمن السيبراني
رقم نسخة الإصدار
Essential Cybersecurity Controls
 مij Źŭőموĵ الضوابطǩ Ŧšļ
5342
-
رقم المكون الأساسي
رقم المكون الفرعي
رقم الضابط الأساسي
رقم الضابط الفرعي
 űيťšية الضوابط Ǫ Ŧšļ
) أدناه طريقة هيكلية الضوابط 1يوضح الجدول (
 űيťšية الضوابط ǧ ţŴİĤ
اسم المكون الأساسي
1
رقم مرجعي للمكون الأساسي
اسم المكون الفرعيرقم مرجعي للمكون الفرعي
الهدف 
الضوابط
بنود الضابط رقم مرجعي للضابط 
--
:

=== المادة ecc_12 ===
14
غير مصنفتصنيف الوثيقة: 
الضوابط الأساسية للأمن السيبراني
 أبيضإشـــارة الــمــشــاركــة: 
الضوابط الأساسية للأمن السيبراني 
تفاصيل الضوابط الأساسية للأمن السيبراني 
 )Cybersecurity GovernanceĨوũŠة الأمن السيبراني 
1
čسĝراĜيĥية الأمن السيبرانيǧ-ǧ
ضمان إسهام خطط العمل للأمن السيبراني والأهــداف والمبادرات والمشاريع داخل الجهة في تحقيق 
المتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة.
الهدف
الضوابط 
يجب تحديد وتوثيق واعتماد إستراتيجية الأمــن السيبراني للجهة ودعمها من قبل رئيس الجهة أو من 
ينيبه (ويشار له في هذه الضوابط بـاسم «صاحب الصلاحية»)، وأن تتماشى الأهداف الإستراتيجية للأمن 
السيبراني للجهة مع المتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة.
1-1-1
يجب العمل على تنفيذ خطة عمل لتطبيق إستراتيجية الأمن السيبراني من قبل الجهة. 2-1-1
يجب مراجعة إستراتيجية الأمن السيبراني على فترات زمنية مخطط لها (أو في حالة حدوث تغييرات في 
 المتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة).
3-1-1
įčاęij الأمن السيبرانيǨ-ǧ
ضمان التزام ودعم صاحب الصلاحية للجهة فيما يتعلق بإدارة وتطبيق برامج الأمن السيبراني في تلك 
الجهة وفقاً للمتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة.
الهدف
الضوابط 
يجب إنشاء إدارة معنية بالأمن السيبراني في الجهة مستقلة عن إدارة تقنية المعلومات والاتصالات 
 هـ). ويفضل ارتباطها مباشرة برئيس 1438 / 8 / 14 وتاريخ 37140 للأمر السامي الكريم رقم 
ً
) (وفقأICT/ IT(
الجهة أو من ينيبه، مع الأخذ بالاعتبار عدم تعارض المصالح.
1-2-1
يجب أن يشغل رئاسة الإدارة المعنية بالأمن السيبراني والوظائف الإشرافية والحساسة بها مواطنون 
متفرغون وذو كفاءة عالية في مجال الأمن السيبراني.
2-2-1
يجب إنشاء لجنة إشرافية للأمن السيبراني بتوجيه من صاحب الصلاحية للجهة لضمان التزام ودعم ومتابعة 
تطبيق برامج وتشريعات الأمن السيبراني، ويتم تحديد وتوثيق واعتماد أعضاء اللجنة ومسؤولياتها وإطار 
حوكمة أعمالها على أن يكون رئيس الإدارة المعنية بالأمن السيبراني أحد أعضائها. ويفضل ارتباطها مباشرة 
برئيس الجهة أو من ينيبه، مع الأخذ بالاعتبار عدم تعارض المصالح.
3-2-1
سياساě ĤčŴراĆاě الأمن السيبرانيǩ-ǧ
ضمان توثيق ونشر متطلبات الأمن السيبراني والتزام الجهة بها، وذلك وفقاً لمتطلبات الأعمال التنظيمية 
للجهة، والمتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة.
الهدف

=== المادة ecc_13 ===
15
غير مصنفتصنيف الوثيقة: 
الضوابط الأساسية للأمن السيبراني
 أبيضإشـــارة الــمــشــاركــة: 
الضوابط 
يجب على الإدارة المعنية بالأمن السيبراني في الجهة تحديد سياسات وإجــراءات الأمن السيبراني وما 
تشمله من ضوابط ومتطلبات الأمن السيبراني، وتوثيقها واعتمادها من قبل صاحب الصلاحية في الجهة، 
كما يجب نشرها إلى ذوي العلاقة من العاملين في الجهة والأطراف المعنية بها.
1-3-1
يجب على الإدارة المعنية بالأمن السيبراني ضمان تطبيق سياسات وإجراءات الأمن السيبراني في الجهة 
وما تشمله من ضوابط ومتطلبات.
2-3-1
يجب أن تكون سياسات وإجراءات الأمن السيبراني مدعومة بمعايير تقنية أمنية (على سبيل المثال: المعايير 
التقنية الأمنية لجدار الحماية وقواعد البيانات، وأنظمة التشغيل، إلخ).
3-3-1
يجب مراجعة سياسات وإجــراءات ومعايير الأمــن السيبراني وتحديثها على فترات زمنية مخطط لها (أو 
في حالة حدوث تغييرات في المتطلبات التشريعية والتنظيمية والمعايير ذات العلاقة)، كما يجب توثيق 
التغييرات واعتمادها.
4-3-1
ŴįĉاŴ ijمسŴČلياě الأمن السيبرانيǪ-ǧ
ضمان تحديد أدوار ومسؤوليات واضحة لجميع الأطراف المشاركة في تطبيق ضوابط الأمن السيبراني 
في الجهة.
الهدف
الضوابط 
يجب على صاحب الصلاحية تحديد وتوثيق واعتماد الهيكل التنظيمي للحوكمة والأدوار والمسؤوليات 
الخاصة بالأمن السيبراني للجهة، وتكليف الأشخاص المعنيين بها، كما يجب تقديم الدعم اللازم لإنفاذ 
ذلك، مع الأخذ بالاعتبار عدم تعارض المصالح.
1-4-1
يجب مراجعة أدوار ومسؤوليات الأمن السيبراني في الجهة وتحديثها على فترات زمنية مخطط لها (أو في 
حالة حدوث تغييرات في المتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة).
2-4-1
įčاęij مĭاňر الأمن السيبرانيǫ-ǧ
ضمان إدارة مخاطر الأمن السيبراني على نحو ممنهج يهدف إلى حماية الأصــول المعلوماتية والتقنية 
للجهة، وذلــك وفقاً للسياسات والإجـــراءات التنظيمية للجهة والمتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات 
العلاقة.
الهدف
 الضوابط 
يجب على الإدارة المعنية بالأمن السيبراني في الجهة تحديد وتوثيق واعتماد منهجية وإجــراءات إدارة 
مخاطر الأمن السيبراني في الجهة. وذلك وفقاً لاعتبارات السرية وتوافر وسلامة الأصول المعلوماتية 
والتقنية.
1-5-1
يجب على الإدارة المعنية بالأمن السيبراني تطبيق منهجية وإجــراءات إدارة مخاطر الأمن السيبراني في 
الجهة.
2-5-1
يجب تنفيذ إجراءات تقييم مخاطر الأمن السيبراني بحد أدنى في الحالات التالية:
 في مرحلة مبكرة من المشاريع التقنية.1-3-5-1
 قبل إجراء تغيير جوهري في البنية التقنية.2-3-5-1
 عند التخطيط للحصول على خدمات طرف خارجي.3-3-5-1
 عند التخطيط وقبل إطلاق منتجات وخدمات تقنية جديدة.4-3-5-1
3-5-1

=== المادة ecc_14 ===
16
غير مصنفتصنيف الوثيقة: 
الضوابط الأساسية للأمن السيبراني
 أبيضإشـــارة الــمــشــاركــة: 
يجب مراجعة منهجية وإجراءات إدارة مخاطر الأمن السيبراني وتحديثها على فترات زمنية مخطط لها (أو 
في حالة حدوث تغييرات في المتطلبات التشريعية والتنظيمية والمعايير ذات العلاقة)، كما يجب توثيق 
التغييرات واعتمادها.
4-5-1
الأمن السيبراني ũńنįč اęij الĽũاŒŻij الťőũوماĜية ŴالŭŝĝيةǬ-ǧ
التأكد من أن متطلبات الأمن السيبراني مضمنة في منهجية وإجراءات إدارة مشاريع الجهة لحماية السرية 
وسلامة الأصــول المعلوماتية والتقنية للجهة ودقتها وتوافرها، وذلــك وفقاً للسياسات والإجـــراءات 
التنظيمية للجهة والمتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة.
الهدف
 الضوابط 
يجب تضمين متطلبات الأمــن السيبراني في منهجية وإجــراءات إدارة المشاريع وفي إدارة التغيير على 
الأصول المعلوماتية والتقنية في الجهة لضمان تحديد مخاطر الأمن السيبراني ومعالجتها كجزء من دورة 
حياة المشروع التقني، وأن تكون متطلبات الأمن السيبراني جزء أساسي من متطلبات المشاريع التقنية.
1-6-1
يجب أن تغطي متطلبات الأمن السيبراني لإدارة المشاريع والتغييرات على الأصول المعلوماتية والتقنية 
للجهة بحد أدنى ما يلي:
تقييم الثغرات ومعالجتها. 1-2-6-1
) وحــزم Secure Configuration and Hardeningاجـــراء مراجعة لــإعــدادات والتحصين ( 2-2-6-1
التحديثات قبل إطلاق وتدشين المشاريع والتغييرات.
2-6-1
يجب أن تغطي متطلبات الأمن السيبراني لمشاريع تطوير التطبيقات والبرمجيات الخاصة للجهة بحد أدنى 
ما يلي:
.)Secure Coding Standardsاستخدام معايير التطوير الآمن للتطبيقات ( 1-3-6-1
.)Librariesاستخدام مصادر مرخصة وموثوقة لأدوات تطوير التطبيقات والمكتبات الخاصة بها ( 2-3-6-1
اجراء اختبار للتحقق من مدى استيفاء التطبيقات للمتطلبات الأمنية السيبرانية للجهة. 3-3-6-1
) بين التطبيقات.Integrationأمن التكامل ( 4-3-6-1
) وحــزم Secure Configuration and Hardeningاجـــراء مراجعة لــإعــدادات والتحصين ( 5-3-6-1
التحديثات قبل إطلاق وتدشين التطبيقات.
3-6-1
يجب مراجعة متطلبات الأمن السيبراني في إدارة المشاريع في الجهة دورياً. 4-6-1
اǘلĶĝاŧ بĽĝرőŻاě ōŭĜŴيũاě ŴمőاŻير الأمن السيبرانيǭ-ǧ
ضمان التأكد من أن برنامج الأمن السيبراني لدى الجهة يتوافق مع المتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات 
العلاقة.
الهدف
 الضوابط 
يجب على الجهة الالتزام بالمتطلبات التشريعية والتنظيمية الوطنية المتعلقة بالأمن السيبراني. 1-7-1
في حال وجود اتفاقيات أو إلتزامات دولية معتمدة محلياً تتضمن متطلبات خاصة بالأمن السيبراني، فيجب 
على الجهة الالتزام بتلك المتطلبات. 
2-7-1

=== المادة ecc_15 ===
17
غير مصنفتصنيف الوثيقة: 
الضوابط الأساسية للأمن السيبراني
 أبيضإشـــارة الــمــشــاركــة: 
الũراőĤةŴ الŜİĝيŞ الźijŴİ للأمن السيبرانيǮ-ǧ
ضمان التأكد من أن ضوابط الأمــن السيبراني لدى الجهة مطبقة وتعمل وفقاً للسياسات والإجــراءات 
ة 
ّ
التنظيمية للجهة، والمتطلبات التشريعية والتنظيمية الوطنية ذات العلاقة، والمتطلبات الدولية المقر
تنظيمياً على الجهة. 
الهدف
 الضوابط 
يجب على الإدارة المعنية بالأمن السيبراني في الجهة مراجعة تطبيق ضوابط الأمن السيبراني دورياً. 1-8-1
يجب مراجعة وتدقيق تطبيق ضوابط الأمن السيبراني في الجهة، من قبل أطراف مستقلة عن الإدارة 
المعنية بالأمن السيبراني (مثل الإدارة المعنية بالمراجعة في الجهة). على أن تتم المراجعة والتدقيق 
بشكل مستقل يراعى فيه مبدأ عدم تعارض المصالح، وذلك وفقاً للمعايير العامة المقبولة للمراجعة 
والتدقيق والمتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة.
2-8-1
يجب توثيق نتائج مراجعة وتدقيق الأمــن السيبراني، وعرضها على اللجنة الإشرافية للأمن السيبراني 
وصاحب الصلاحية. كما يجب أن تشتمل النتائج على نطاق المراجعة والتدقيق، والملاحظات المكتشفة، 
والتوصيات والإجراءات التصحيحية، وخطة معالجة الملاحظات.
3-8-1
الأمن السيبراني الŞťőĝũ بالũواįij البĽرŻة ǯ-ǧ
ضمان التأكد من أن مخاطر ومتطلبات الأمن السيبراني المتعلقة بالعاملين (موظفين ومتعاقدين) في 
الجهة تعالج بفعالية قبل وأثناء وعند انتهاء/إنهاء عملهم، وذلك وفقاً للسياسات والإجراءات التنظيمية 
للجهة، والمتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة.
الهدف
 الضوابط
يجب تحديد وتوثيق واعتماد متطلبات الأمن السيبراني المتعلقة بالعاملين قبل توظيفهم وأثناء عملهم 
وعند انتهاء/إنهاء عملهم في الجهة. 
1-9-1
يجب تطبيق متطلبات الأمن السيبراني المتعلقة بالعاملين في الجهة.2-9-1
يجب أن تغطي متطلبات الأمن السيبراني قبل بدء علاقة العاملين المهنية بالجهة بحد أدنى ما يلي: 
 تــضــمــيــن مـــســـؤولـــيـــات الأمـــــن الــســيــبــرانــي وبـــنـــود الــمــحــافــظــة عــلــى ســـريـــة الــمــعــلــومــات 1-3-9-1 
) في عقود العاملين في الجهة (لتشمل خلال وبعد انتهاء/إنهاء Non-Disclosure Clauses(
العلاقة الوظيفية مع الجهة).
) للعاملين في وظائف الأمن السيبراني والوظائف Screening or Vetting إجراء المسح الأمني (2-3-9-1
التقنية ذات الصلاحيات الهامة والحساسة.
3-9-1
يجب أن تغطي متطلبات الأمن السيبراني خلال علاقة العاملين المهنية بالجهة بحد أدنى ما يلي: 
 التوعية بالأمن السيبراني (عند بداية المهنة الوظيفية وخلالها).1-4-9-1
 تطبيق متطلبات الأمــن السيبراني والالــتــزام بها وفقاً لسياسات وإجـــراءات وعمليات الأمن 2-4-9-1
السيبراني للجهة.
4-9-1
يجب مراجعة وإلغاء الصلاحيات للعاملين مباشرة بعد انتهاء/إنهاء الخدمة المهنية لهم بالجهة.5-9-1
يجب مراجعة متطلبات الأمن السيبراني المتعلقة بالعاملين في الجهة دورياً.6-9-1

=== المادة ecc_16 ===
18
غير مصنفتصنيف الوثيقة: 
الضوابط الأساسية للأمن السيبراني
 أبيضإشـــارة الــمــشــاركــة: 
برنامĦ الĝوŐية ŴالĘŻijİĝ بالأمن السيبرانيǧǦ-ǧ
ضمان التأكد من أن العاملين بالجهة لديهم التوعية الأمنية اللازمة وعلى دراية بمسؤولياتهم في مجال 
الأمن السيبراني. والتأكد من تزويد العاملين بالجهة بالمهارات والمؤهلات والدورات التدريبية المطلوبة 
في مجال الأمن السيبراني لحماية الأصول المعلوماتية والتقنية للجهة والقيام بمسؤولياتهم تجاه الأمن 
السيبراني.
الهدف
 الضوابط
يجب تطوير واعتماد برنامج للتوعية بالأمن السيبراني في الجهة من خلال قنوات متعددة دورياً، وذلك 
لتعزيز الوعي بالأمن السيبراني وتهديداته ومخاطره، وبناء ثقافة إيجابية للأمن السيبراني.
1-10-1
يجب تطبيق البرنامج المعتمد للتوعية بالأمن السيبراني في الجهة. 2-10-1
يجب أن يغطي برنامج التوعية بالأمن السيبراني كيفية حماية الجهة من أهم المخاطر والتهديدات السيبرانية 
وما يستجد منها، بما في ذلك:
التعامل الآمن مع خدمات البريد الإلكتروني خصوصاً مع رسائل التصيد الإلكتروني. 1-3-10-1
التعامل الآمن مع الأجهزة المحمولة ووسائط التخزين. 2-3-10-1
التعامل الآمن مع خدمات تصفح الإنترنت. 3-3-10-1
التعامل الآمن مع وسائل التواصل الاجتماعي. 4-3-10-1
3-10-1
يجب توفير المهارات المتخصصة والتدريب اللازم للعاملين في المجالات الوظيفية ذات العلاقة المباشرة 
بالأمن السيبراني في الجهة، وتصنيفها بما يتماشى مع مسؤولياتهم الوظيفية فيما يتعلق بالأمن 
السيبراني، بما في ذلك:
موظفو الإدارة المعنية بالأمن السيبراني. 1-4-10-1
الموظفون العاملون في تطوير البرامج والتطبيقات والموظفون المشغلون للأصول المعلوماتية 2-4-10-1
والتقنية للجهة.
الوظائف الإشرافية والتنفيذية. 3-4-10-1
4-10-1
يجب مراجعة تطبيق برنامج التوعية بالأمن السيبراني في الجهة دورياً.5-10-1

=== المادة ecc_17 ===
19
غير مصنفتصنيف الوثيقة: 
الضوابط الأساسية للأمن السيبراني
 أبيضإشـــارة الــمــشــاركــة: 
 )Cybersecurity DefenseĶŻĶőĜ الأمن السيبراني 
2
)Asset Managementįčاęij الأ·lوţ ǧ-Ǩ
للتأكد من أن الجهة لديها قائمة جرد دقيقة وحديثة للأصول تشمل التفاصيل ذات العلاقة لجميع الأصول 
المعلوماتية والتقنية المتاحة للجهة، من أجل دعم العمليات التشغيلية للجهة ومتطلبات الأمن السيبراني، 
لتحقيق سرية وسلامة الأصول المعلوماتية والتقنية للجهة ودقتها وتوافرها.
الهدف
 الضوابط
يجب تحديد وتوثيق واعتماد متطلبات الأمن السيبراني لإدارة الأصول المعلوماتية والتقنية للجهة.1-1-2
يجب تطبيق متطلبات الأمن السيبراني لإدارة الأصول المعلوماتية والتقنية للجهة. 2-1-2
يجب تحديد وتوثيق واعتماد ونشر سياسة الاستخدام المقبول للأصول المعلوماتية والتقنية للجهة. 3-1-2
يجب تطبيق سياسة الاستخدام المقبول للأصول المعلوماتية والتقنية للجهة.4-1-2
) والتعامل معها وفقاً للمتطلبات Labelingيجب تصنيف الأصول المعلوماتية والتقنية للجهة وترميزها (
التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة. 
5-1-2
يجب مراجعة متطلبات الأمن السيبراني لإدارة الأصول المعلوماتية والتقنية للجهة دورياً.6-1-2
 )Identity and Access Managementįčاű ęijوŻاě الĬİوţ ŴالĨǙŁياě Ǩ-Ǩ
) إلى الأصول المعلوماتية والتقنية Logical Accessضمان حماية الأمن السيبراني للوصول المنطقي (
للجهة من أجل منع الوصول غير المصرح به وتقييد الوصول إلى ما هو مطلوب لإنجاز الأعمال المتعلقة 
بالجهة.
الهدف
 الضوابط
يجب تحديد وتوثيق واعتماد متطلبات الأمن السيبراني لإدارة هويات الدخول والصلاحيات في الجهة.1-2-2
يجب تطبيق متطلبات الأمن السيبراني لإدارة هويات الدخول والصلاحيات في الجهة.2-2-2
يجب أن تغطي متطلبات الأمن السيبراني المتعلقة بــإدارة هويات الدخول والصلاحيات في الجهة بحد 
أدنى ما يلي: 
 على إدارة تسجيل المستخدم، 
ً
) بناءUser Authenticationالتحقق من هوية المستخدم ( 1-3-2-2
وإدارة كلمة المرور.
) لعمليات الدخول عن بعد.Multi-Factor Authenticationالتحقق من الهوية متعدد العناصر ( 2-3-2-2
 على مبادئ التحكم بالدخول 
ً
) بناءAuthorizationإدارة تصاريح وصلاحيات المستخدمين ( 3-3-2-2
 ،"Need-to-know and Need-to-useوالصلاحيات (مبدأ الحاجة إلى المعرفة والاستخدام "
"، ومــبــدأ فصل المهام Least Privilegeومــبــدأ الحد الأدنـــى مــن الصلاحيات والامــتــيــازات "
.)"Segregation of Duties"
.)Privileged Access Managementإدارة الصلاحيات الهامة والحساسة ( 4-3-2-2
المراجعة الدورية لهويات الدخول والصلاحيات. 5-3-2-2
3-2-2
يجب مراجعة تطبيق متطلبات الأمن السيبراني لإدارة هويات الدخول والصلاحيات في الجهة دورياً.4-2-2

=== المادة ecc_18 ===
20
غير مصنفتصنيف الوثيقة: 
الضوابط الأساسية للأمن السيبراني
 أبيضإشـــارة الــمــشــاركــة: 
ũĨاŻة الأنũōةęĶŲĤĉŴ مőالĥة الťőũوماě 
)Information System and Processing Facilities Protection(
ǩ-Ǩ
ضمان حماية الأنظمة وأجهزة معالجة المعلومات بما في ذلك أجهزة المستخدمين والبنى التحتية للجهة 
من المخاطر السيبرانية.
الهدف
 الضوابط 
يجب تحديد وتوثيق واعتماد متطلبات الأمن السيبراني لحماية الأنظمة وأجهزة معالجة المعلومات للجهة.1-3-2
يجب تطبيق متطلبات الأمن السيبراني لحماية الأنظمة وأجهزة معالجة المعلومات للجهة.2-3-2
يجب أن تغطي متطلبات الأمن السيبراني لحماية الأنظمة وأجهزة معالجة المعلومات للجهة بحد أدنى 
ما يلي:
) على Malware الحماية من الفيروسات والبرامج والأنشطة المشبوهة والبرمجيات الضارة (1-3-3-2
أجهزة المستخدمين والخوادم باستخدام تقنيات وآليات الحماية الحديثة والمتقدمة، وإدارتها 
بشكل آمن.
 التقييد الحازم لاستخدام أجهزة وسائط التخزين الخارجية والأمن المتعلق بها.2-3-3-2
.)Patch Management إدارة حزم التحديثات والإصلاحات للأنظمة والتطبيقات والأجهزة (3-3-3-2
) مركزياً ومن مصدر دقيق وموثوق، ومن هذه Clock Synchronization مزامنة التوقيت (4-3-3-2
المصادر ما توفره الهيئة السعودية للمواصفات والمقاييس والجودة.
3-3-2
يجب مراجعة متطلبات الأمن السيبراني لحماية الأنظمة وأجهزة معالجة المعلومات للجهة دورياً.4-3-2
)Email ProtectionũĨاŻة البرİŻ اǞلĝšرŴني Ǫ-Ǩ
ضمان حماية البريد الإلكتروني للجهة من المخاطر السيبرانية.الهدف
 الضوابط 
يجب تحديد وتوثيق واعتماد متطلبات الأمن السيبراني لحماية البريد الإلكتروني للجهة.1-4-2
يجب تطبيق متطلبات الأمن السيبراني لحماية البريد الإلكتروني للجهة.2-4-2
يجب أن تغطي متطلبات الأمن السيبراني لحماية البريد الإلكتروني للجهة بحد أدنى ما يلي: 
د الإلكتروني 
ّ
) رســائــل البريد الإلكتروني (وخــصــوصــاً رســائــل التصيFiltering تحليل وتصفية (1-3-4-2
») باستخدام تقنيات وآليات Spam Emails» والرسائل الاقتحامية «Phishing Emails«
الحماية الحديثة والمتقدمة للبريد الإلكتروني.
) للدخول عن بعد والدخول Multi-Factor Authentication التحقق من الهوية متعدد العناصر (2-3-4-2
.)Webmailعن طريق صفحة موقع البريد الإلكتروني (
 النسخ الاحتياطي والأرشفة للبريد الإلكتروني.3-3-4-2
)، التي تستخدم عادة الفيروسات APT Protectionالحماية من التهديدات المتقدمة المستمرة ( 4-3-4-2
)، وإدارتها بشكل آمن.Zero-Day Malwareوالبرمجيات الضارة غير المعروفة مسبقاً (
 Senderتوثيق مجال البريد الإلكتروني للجهة بالطرق التقنية، مثل طريقة إطار سياسة المرسل ( 5-3-4-2
.)Policy Framework
3-4-2
يجب مراجعة تطبيق متطلبات الأمن السيبراني الخاصة بحماية البريد الإلكتروني للجهة دورياً.4-4-2

=== المادة ecc_19 ===
21
غير مصنفتصنيف الوثيقة: 
الضوابط الأساسية للأمن السيبراني
 أبيضإشـــارة الــمــشــاركــة: 
)Networks Security Managementįčاĉ ęijمن الĽبšاě ǫ-Ǩ
ضمان حماية شبكات الجهة من المخاطر السيبرانية.الهدف
 الضوابط 
يجب تحديد وتوثيق واعتماد متطلبات الأمن السيبراني لإدارة أمن شبكات الجهة.1-5-2
يجب تطبيق متطلبات الأمن السيبراني لإدارة أمن شبكات الجهة.2-5-2
يجب أن تغطي متطلبات الأمن السيبراني لإدارة أمن شبكات الجهة بحد أدنى ما يلي: 
العزل والتقسيم المادي أو المنطقي لأجزاء الشبكات بشكل آمن، واللازم للسيطرة على مخاطر 1-3-5-2
) ومبدأ الدفاع الأمني متعدد Firewallالأمن السيبراني ذات العلاقة، باستخدام جدار الحماية (
.)Defense-in-Depthالمراحل (
عزل شبكة بيئة الإنتاج عن شبكات بيئات التطوير والاختبار. 2-3-5-2
أمن التصفح والاتصال بالإنترنت، ويشمل ذلك التقييد الحازم للمواقع الالكترونية المشبوهة، 3-3-5-2
ومواقع مشاركة وتخزين الملفات، ومواقع الدخول عن بعد.
أمن الشبكات اللاسلكية وحمايتها باستخدام وسائل آمنة للتحقق من الهوية والتشفير، وعدم 4-3-5-2
 على دراسة متكاملة للمخاطر المترتبة 
ً
ربط الشبكات اللاسلكية بشبكة الجهة الداخلية إلا بناء
على ذلك والتعامل معها بما يضمن حماية الأصول التقنية للجهة.
قيود وإدارة منافذ وبروتوكولات وخدمات الشبكة. 5-3-5-2
.)Intrusion Prevention Systemsأنظمة الحماية المتقدمة لاكتشاف ومنع الاختراقات ( 6-3-5-2
 .)DNSأمن نظام أسماء النطاقات ( 7-3-5-2
)، التي APT Protectionحماية قناة تصفح الإنترنت من التهديدات المتقدمة المستمرة ( 8-3-5-2
 ،)Zero-Day Malwareتستخدم عادة الفيروسات والبرمجيات الضارة غير المعروفة مسبقاً (
وإدارتها بشكل آمن.
3-5-2
يجب مراجعة تطبيق متطلبات الأمن السيبراني لإدارة أمن شبكات الجهة دورياً.4-5-2
 )Mobile Devices Securityĉمن الأęĶŲĤ الũĩũولة Ǭ-Ǩ
ضمان حماية أجهزة الجهة المحمولة (بما في ذلك أجهزة الحاسب المحمول والهواتف الذكية والأجهزة 
الذكية اللوحية) من المخاطر السيبرانية. وضمان التعامل بشكل آمن مع المعلومات الحساسة والمعلومات 
الخاصة بأعمال الجهة وحمايتها أثناء النقل والتخزين عند استخدام الأجهزة الشخصية للعاملين في الجهة 
.)»BYOD(مبدأ «
الهدف
 الضوابط 
يجب تحديد وتوثيق واعتماد متطلبات الأمن السيبراني الخاصة بأمن الأجهزة المحمولة والأجهزة الشخصية 
) عند ارتباطها بشبكة الجهة.BYODللعاملين (
1-6-2
) للجهة.BYODيجب تطبيق متطلبات الأمن السيبراني الخاصة بأمن الأجهزة المحمولة وأجهزة (2-6-2

=== المادة ecc_20 ===
22
غير مصنفتصنيف الوثيقة: 
الضوابط الأساسية للأمن السيبراني
 أبيضإشـــارة الــمــشــاركــة: 
) للجهة بحد BYODيجب أن تغطي متطلبات الأمن السيبراني الخاصة بأمن الأجهزة المحمولة وأجهزة (
أدنى ما يلي:
فصل وتشفير البيانات والمعلومات (الخاصة بالجهة) المخزنة على الأجهزة المحمولة وأجهزة 1-3-6-2
.)BYOD(
 على ما تتطلبه مصلحة أعمال الجهة.
ً
الاستخدام المحدد والمقيد بناء 2-3-6-2
 )BYODحذف البيانات والمعلومات (الخاصة بالجهة) المخزنة على الأجهزة المحمولة وأجهزة ( 3-3-6-2
عند فقدان الأجهزة أو بعد انتهاء/إنهاء العلاقة الوظيفية مع الجهة.
التوعية الأمنية للمستخدمين. 4-3-6-2
3-6-2
) للجهة BYODيجب مراجعة تطبيق متطلبات الأمن السيبراني الخاصة لأمن الأجهزة المحمولة وأجهزة (
دورياً.
4-6-2
)Data and Information ProtectionũĨاŻة البياناě Ŵالťőũوماě ǭ-Ǩ
ضمان حماية السرية وسلامة بيانات ومعلومات الجهة ودقتها وتوافرها، وذلك وفقاً للسياسات والإجراءات 
التنظيمية للجهة، والمتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة.
الهدف
الضوابط 
يجب تحديد وتوثيق واعتماد متطلبات الأمن السيبراني لحماية بيانات ومعلومات الجهة، والتعامل معها 
وفقاً للمتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة.
1-7-2
يجب تطبيق متطلبات الأمن السيبراني لحماية بيانات ومعلومات الجهة.2-7-2
يجب أن تغطي متطلبات الأمن السيبراني لحماية البيانات والمعلومات بحد أدنى ما يلي:
 ملكية البيانات والمعلومات.1-3-7-2
.)Classification and Labeling Mechanisms تصنيف البيانات والمعلومات وآلية ترميزها (2-3-7-2
 خصوصية البيانات والمعلومات.3-3-7-2
3-7-2
يجب مراجعة تطبيق متطلبات الأمن السيبراني لحماية بيانات ومعلومات الجهة دورياً.4-7-2
)CryptographyالřĽĝير Ǯ-Ǩ
ضمان الاستخدام السليم والفعال للتشفير لحماية الأصول المعلوماتية الإلكترونية للجهة، وذلك وفقاً 
للسياسات والإجراءات التنظيمية للجهة، والمتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة.
الهدف
الضوابط 
يجب تحديد وتوثيق واعتماد متطلبات الأمن السيبراني للتشفير في الجهة.1-8-2
يجب تطبيق متطلبات الأمن السيبراني للتشفير في الجهة.2-8-2
يجب أن تغطي متطلبات الأمن السيبراني للتشفير بحد أدنى ما يلي:
معايير حلول التشفير المعتمدة والقيود المطبقة عليها (تقنياً وتنظيمياً). 1-3-8-2
الإدارة الآمنة لمفاتيح التشفير خلال عمليات دورة حياتها. 2-3-8-2
تشفير البيانات أثناء النقل والتخزين بناء على تصنيفها وحسب المتطلبات التشريعية والتنظيمية 3-3-8-2
ذات العلاقة.
3-8-2
يجب مراجعة تطبيق متطلبات الأمن السيبراني للتشفير في الجهة دورياً.4-8-2

=== المادة ecc_21 ===
23
غير مصنفتصنيف الوثيقة: 
الضوابط الأساسية للأمن السيبراني
 أبيضإشـــارة الــمــشــاركــة: 
)Backup and Recovery Managementįčاęij الŭسĮ اĝĨǘياňية ǯ-Ǩ
ضمان حماية بيانات ومعلومات الجهة والإعـــدادات التقنية للأنظمة والتطبيقات الخاصة بالجهة من 
الأضرار الناجمة عن المخاطر السيبرانية، وذلك وفقاً للسياسات والإجراءات التنظيمية للجهة، والمتطلبات 
التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة. 
الهدف
الضوابط 
يجب تحديد وتوثيق واعتماد متطلبات الأمن السيبراني لإدارة النسخ الاحتياطية للجهة.1-9-2
يجب تطبيق متطلبات الأمن السيبراني لإدارة النسخ الاحتياطية للجهة.2-9-2
يجب أن تغطي متطلبات الأمن السيبراني لإدارة النسخ الاحتياطية بحد أدنى ما يلي:
نطاق النسخ الاحتياطية وشموليتها للأصول المعلوماتية والتقنية الحساسة. 1-3-9-2
القدرة السريعة على استعادة البيانات والأنظمة بعد التعرض لحوادث الأمن السيبراني. 2-3-9-2
إجراء فحص دوري لمدى فعالية استعادة النسخ الاحتياطية. 3-3-9-2
3-9-2
يجب مراجعة تطبيق متطلبات الأمن السيبراني لإدارة النسخ الإحتياطية للجهة.4-9-2
)Vulnerabilities Managementįčاęij الŕġراě ǧǦ-Ǩ
ضمان اكتشاف الثغرات التقنية في الوقت المناسب ومعالجتها بشكل فعال، وذلك لمنع أو تقليل احتمالية 
استغلال هذه الثغرات من قبل الهجمات السيبرانية وتقليل الآثار المترتبة على أعمال الجهة.
الهدف
 الضوابط
يجب تحديد وتوثيق واعتماد متطلبات الأمن السيبراني لإدارة الثغرات التقنية للجهة.1-10-2
يجب تطبيق متطلبات الأمن السيبراني لإدارة الثغرات التقنية للجهة.2-10-2
يجب أن تغطي متطلبات الأمن السيبراني لإدارة الثغرات بحد أدنى ما يلي:
 فحص واكتشاف الثغرات دورياً.1-3-10-2
 تصنيف الثغرات حسب خطورتها.2-3-10-2
 على تصنيفها والمخاطر السيبرانية المترتبة عليها.
ً
 معالجة الثغرات بناء3-3-10-2
 إدارة حزم التحديثات والإصلاحات الأمنية لمعالجة الثغرات.4-3-10-2
 التواصل والاشتراك مع مصادر موثوقة فيما يتعلق بالتنبيهات المتعلقة بالثغرات الجديدة 5-3-10-2
والمحدثة.
3-10-2
يجب مراجعة تطبيق متطلبات الأمن السيبراني لإدارة الثغرات التقنية للجهة دورياً.4-10-2
)Penetration TestingاĝĬباij اĝĬǘراś ǧǧ-Ǩ
تقييم واختبار مدى فعالية قدرات تعزيز الأمن السيبراني في الجهة، وذلك من خلال عمل محاكاة لتقنيات 
وأساليب الهجوم السيبراني الفعلية. ولاكتشاف نقاط الضعف الأمنية غير المعروفة والتي قد تؤدي إلى 
الاختراق السيبراني للجهة. وذلك وفقاً للمتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة. 
الهدف
الضوابط 
يجب تحديد وتوثيق واعتماد متطلبات الأمن السيبراني لعمليات اختبار الاختراق في الجهة.1-11-2
يجب تنفيذ عمليات اختبار الاختراق في الجهة.2-11-2

=== المادة ecc_22 ===
24
غير مصنفتصنيف الوثيقة: 
الضوابط الأساسية للأمن السيبراني
 أبيضإشـــارة الــمــشــاركــة: 
يجب أن تغطي متطلبات الأمن السيبراني لاختبار الاختراق بحد أدنى ما يلي:
نطاق عمل اختبار الاخــتــراق، ليشمل جميع الخدمات المقدمة خارجياً (عــن طريق الإنترنت) 1-3-11-2
ومكوناتها التقنية، ومنها: البنية التحتية، المواقع الإلكترونية، تطبيقات الويب، تطبيقات الهواتف 
الذكية واللوحية، البريد الإلكتروني والدخول عن بعد.
عمل اختبار الاختراق دورياً. 2-3-11-2
3-11-2
يجب مراجعة تطبيق متطلبات الأمن السيبراني لعمليات اختبار الاختراق في الجهة دورياً.4-11-2
įčاęij سěǙĥ الأİĨاğ ŴمراŜبة الأمن السيبراني
)Cybersecurity Event Logs and Monitoring Management(
ǧǨ-Ǩ
ضمان تجميع وتحليل ومراقبة سجلات أحداث الأمن السيبراني في الوقت المناسب من أجل الاكتشاف 
الاستباقي للهجمات السيبرانية وإدارة مخاطرها بفعالية لمنع أو تقليل الآثار المترتبة على أعمال الجهة.
الهدف
الضوابط 
يجب تحديد وتوثيق واعتماد متطلبات إدارة سجلات الأحداث ومراقبة الأمن السيبراني للجهة.1-12-2
يجب تطبيق متطلبات إدارة سجلات الأحداث ومراقبة الأمن السيبراني للجهة.2-12-2
يجب أن تغطي متطلبات إدارة سجلات الأحداث ومراقبة الأمن السيبراني بحد أدنى ما يلي:
) الخاصة بالأمن السيبراني على الأصــول المعلوماتية Event logsتفعيل سجلات الأحــداث ( 1-3-12-2
الحساسة لدى الجهة.
تفعيل سجلات الأحــداث الخاصة بالحسابات ذات الصلاحيات الهامة والحساسة على الأصول 2-3-12-2
المعلوماتية وأحداث عمليات الدخول عن بعد لدى الجهة.
) لجمع سجلات الأحداث الخاصة بالأمن السيبراني. SIEMتحديد التقنيات اللازمة ( 3-3-12-2
المراقبة المستمرة لسجلات الأحداث الخاصة بالأمن السيبراني. 4-3-12-2
 شهر).12مدة الاحتفاظ بسجلات الأحداث الخاصة بالأمن السيبراني (على ألا تقل عن 5-3-12-2
3-12-2
يجب مراجعة تطبيق متطلبات إدارة سجلات الأحداث ومراقبة الأمن السيبراني في الجهة دورياً.4-12-2
įčاĨ ęijواİŻİŲĜŴ ğįاě الأمن السيبراني 
)Cybersecurity Incident and Threat Management(
ǧǩ-Ǩ
ال والتعامل مع 
ّ
ضمان تحديد واكتشاف حوادث الأمن السيبراني في الوقت المناسب وإدارتها بشكل فع
تهديدات الأمن السيبراني استباقياً من أجل منع أو تقليل الآثار المترتبة على أعمال الجهة. مع مراعاة ما 
هـ.1438 / 8 / 14 وتاريخ 37140ورد في الأمر السامي الكريم رقم 
الهدف
الضوابط 
يجب تحديد وتوثيق واعتماد متطلبات إدارة حوادث وتهديدات الأمن السيبراني في الجهة.1-13-2
يجب تطبيق متطلبات إدارة حوادث وتهديدات الأمن السيبراني في الجهة.2-13-2
يجب أن تغطي متطلبات إدارة حوادث وتهديدات الأمن السيبراني بحد أدنى ما يلي:
وضع خطط الاستجابة للحوادث الأمنية وآليات التصعيد. 1-3-13-2
تصنيف حوادث الأمن السيبراني. 2-3-13-2
تبليغ الهيئة عند حدوث حادثة أمن سيبراني. 3-3-13-2
مشاركة التنبيهات والمعلومات الاستباقية ومؤشرات الاختراق وتقارير حوادث الأمن السيبراني 4-3-13-2
مع الهيئة.
) والتعامل معها.Threat Intelligenceالحصول على المعلومات الاستباقية ( 5-3-13-2
3-13-2
يجب مراجعة تطبيق متطلبات إدارة حوادث وتهديدات الأمن السيبراني في الجهة دورياً.4-13-2

=== المادة ecc_23 ===
25
غير مصنفتصنيف الوثيقة: 
الضوابط الأساسية للأمن السيبراني
 أبيضإشـــارة الــمــشــاركــة: 
)Physical Securityالأمن الũاźį ǧǪ-Ǩ
ضمان حماية الأصول المعلوماتية والتقنية للجهة من الوصول المادي غير المصرح به والفقدان والسرقة 
والتخريب. 
الهدف
الضوابط 
يجب تحديد وتوثيق واعتماد متطلبات الأمن السيبراني لحماية الأصول المعلوماتية والتقنية للجهة من 
الوصول المادي غير المصرح به والفقدان والسرقة والتخريب.
1-14-2
يجب تطبيق متطلبات الأمن السيبراني لحماية الأصول المعلوماتية والتقنية للجهة من الوصول المادي 
غير المصرح به والفقدان والسرقة والتخريب.
2-14-2
يجب أن تغطي متطلبات الأمن السيبراني لحماية الأصول المعلوماتية والتقنية للجهة من الوصول المادي 
 غير المصرح به والفقدان والسرقة والتخريب بحد أدنى ما يلي:
الدخول المصرح به للأماكن الحساسة في الجهة (مثل: مركز بيانات الجهة، مركز التعافي من 1-3-14-2
الكوارث، أماكن معالجة المعلومات الحساسة، مركز المراقبة الأمنية، غرف اتصالات الشبكة، 
مناطق الإمداد الخاصة بالأجهزة والعتاد التقنية، وغيرها).
.)CCTVسجلات الدخول والمراقبة ( 2-3-14-2
حماية معلومات سجلات الدخول والمراقبة. 3-3-14-2
أمن إتلاف وإعادة استخدام الأصول المادية التي تحوي معلومات مصنفة (وتشمل: الوثائق 4-3-14-2
الورقية ووسائط الحفظ والتخزين).
أمن الأجهزة والمعدات داخل مباني الجهة وخارجها. 5-3-14-2
3-14-2
يجب مراجعة متطلبات الأمن السيبراني لحماية الأصول المعلوماتية والتقنية للجهة من الوصول المادي 
غير المصرح به والفقدان والسرقة والتخريب دورياً.
4-14-2
)Web Application SecurityũĨاŻةʼnĜ بيŝاě الوĘŻ ǧǫ-Ǩ
ضمان حماية تطبيقات الويب الخارجية للجهة من المخاطر السيبرانية. الهدف
الضوابط 
يجب تحديد وتوثيق واعتماد متطلبات الأمن السيبراني لحماية تطبيقات الويب الخارجية للجهة من المخاطر 
السيبرانية.
1-15-2
يجب تطبيق متطلبات الأمن السيبراني لحماية تطبيقات الويب الخارجية للجهة.2-15-2
يجب أن تغطي متطلبات الأمن السيبراني لحماية تطبيقات الويب الخارجية للجهة بحد أدنى ما يلي:
.)Web Application Firewallاستخدام جدار الحماية لتطبيقات الويب ( 1-3-15-2
 .)Multi-tier Architectureاستخدام مبدأ المعمارية متعددة المستويات ( 2-3-15-2
.)HTTPSاستخدام بروتوكولات آمنة (مثل بروتوكول 3-3-15-2
توضيح سياسة الاستخدام الآمن للمستخدمين. 4-3-15-2
) لعمليات دخــول Multi-Factor Authenticationالتحقق مــن الهوية متعدد العناصر ( 5-3-15-2
المستخدمين.
3-15-2
يجب مراجعة متطلبات الأمن السيبراني لحماية تطبيقات الويب للجهة من المخاطر السيبرانية دورياً.4-15-2

=== المادة ecc_24 ===
26
غير مصنفتصنيف الوثيقة: 
الضوابط الأساسية للأمن السيبراني
 أبيضإشـــارة الــمــشــاركــة: 
 )Cybersecurity Resilience·ũlوį الأمن السيبراني 
3
 
ĤوانĘ ·ũlوį الأمن السيبراني Řيįč اęij اسũĝراŻijة الأũŐاţ
)Cybersecurity Resilience aspects of Business Continuity Management “BCM“(
ǧ-ǩ
ضمان توافر متطلبات صمود الأمن السيبراني في إدارة استمرارية أعمال الجهة. وضمان معالجة وتقليل 
الآثار المترتبة على الاضطرابات في الخدمات الإلكترونية الحرجة للجهة وأنظمة وأجهزة معالجة معلوماتها 
جراء الكوارث الناتجة عن المخاطر السيبرانية.
الهدف
الضوابط 
يجب تحديد وتوثيق واعتماد متطلبات الأمن السيبراني ضمن إدارة استمرارية أعمال الجهة.1-1-3
يجب تطبيق متطلبات الأمن السيبراني ضمن إدارة استمرارية أعمال الجهة.2-1-3
يجب أن تغطي إدارة استمرارية الأعمال في الجهة بحد أدنى ما يلي: 
التأكد من استمرارية الأنظمة والإجراءات المتعلقة بالأمن السيبراني. 1-3-1-3
وضع خطط الاستجابة لحوداث الأمن السيبراني التي قد تؤثر على استمرارية أعمال الجهة. 2-3-1-3
.)Disaster Recovery Planوضع خطط التعافي من الكوارث ( 3-3-1-3
3-1-3
يجب مراجعة متطلبات الأمن السيبراني ضمن إدارة استمرارية أعمال الجهة دورياً.4-1-3

=== المادة ecc_25 ===
27
غير مصنفتصنيف الوثيقة: 
الضوابط الأساسية للأمن السيبراني
 أبيضإشـــارة الــمــشــاركــة: 
الأمن السيبراني الŞťőĝũ بالأňراŗ الĭاĤijية Ŵالĩوسبة السĩابية 
)Third-Party and Cloud Computing Cybersecurity(
4
الأمن السيبراني الŞťőĝũ بالأňراŗ الĭاĤijيةǧ-Ǫ
ضمان حماية أصول الجهة من مخاطر الأمن السيبراني المتعلقة بالأطراف الخارجية (بما في ذلك خدمات 
"). وفقاً للسياسات Managed Services" والخدمات المدارة "Outsourcingالإسناد لتقنية المعلومات "
والإجراءات التنظيمية للجهة، والمتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة.
الهدف
الضوابط 
يجب تحديد وتوثيق واعتماد متطلبات الأمن السيبراني ضمن العقود والاتفاقيات مع الأطــراف الخارجية 
للجهة.
1-1-4
) مع SLAيجب أن تغطي متطلبات الأمن السيبراني ضمن العقود والاتفاقيات (مثل اتفاقية مستوى الخدمة 
 الأطراف الخارجية التي قد تتأثر بإصابتها بيانات الجهة أو الخدمات المقدمة لها بحد أدنى ما يلي:
ل 
َ
) و الحذف الآمن من قِ بNon-Disclosure Clauses بنود المحافظة على سرية المعلومات (1-2-1-4
الطرف الخارجي لبيانات الجهة عند انتهاء الخدمة.
 إجراءات التواصل في حال حدوث حادثة أمن سيبراني.2-2-1-4
 إلزام الطرف الخارجي بتطبيق متطلبات وسياسات الأمن السيبراني للجهة والمتطلبات التشريعية 3-2-1-4
والتنظيمية ذات العلاقة. 
2-1-4
يجب أن تغطي متطلبات الأمن السيبراني مع الأطراف الخارجية التي تقدم خدمات إسناد لتقنية المعلومات، 
أو خدمات مدارة بحد أدنى مايلي:
 إجراء تقييم لمخاطر الأمن السيبراني، والتأكد من وجود مايضمن السيطرة على تلك المخاطر، قبل 1-3-1-4
توقيع العقود والاتفاقيات أو عند تغيير المتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة.
 أن تكون مراكز عمليات خدمات الأمن السيبراني المدارة للتشغيل والمراقبة، والتي تستخدم طريقة 2-3-1-4
الوصول عن بعد، موجودة بالكامل داخل المملكة.
3-1-4
يجب مراجعة متطلبات الأمن السيبراني مع الأطراف الخارجية دورياً.4-1-4
الأمن السيبراني الŞťőĝũ بالĩوسبة السĩابية ŴاǘسĝضاŘةǨ-Ǫ
ضمان معالجة المخاطر السيبرانية وتنفيذ متطلبات الأمن السيبراني للحوسبة السحابية والاستضافة بشكل 
ال، وذلك وفقاً للسياسات والإجــراءات التنظيمية للجهة، والمتطلبات التشريعية والتنظيمية 
ّ
ملائم وفع
والأوامر والقرارات ذات العلاقة. وضمان حماية الأصول المعلوماتية والتقنية للجهة على خدمات الحوسبة 
السحابية التي تتم استضافتها أو معالجتها أو إدارتها بواسطة أطراف خارجية. 
الهدف
الضوابط 
يجب تحديد وتوثيق واعتماد متطلبات الأمــن السيبراني الخاصة باستخدام خدمات الحوسبة السحابية 
والاستضافة. 
1-2-4
يجب تطبيق متطلبات الأمن السيبراني الخاصة بخدمات الحوسبة السحابية والاستضافة للجهة.2-2-4

=== المادة ecc_26 ===
28
غير مصنفتصنيف الوثيقة: 
الضوابط الأساسية للأمن السيبراني
 أبيضإشـــارة الــمــشــاركــة: 
بما يتوافق مع المتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة، وبالإضافة إلى ما ينطبق من الضوابط ضمن 
) الضرورية لحماية بيانات الجهة أو الخدمات 1-4) والمكون الفرعي رقم (3( و )2( و )1المكونات الرئيسية رقم (
المقدمة لها، يجب أن تغطي متطلبات الأمــن السيبراني الخاصة باستخدام خدمات الحوسبة السحابية 
 والاستضافة بحد أدنى ما يلي:
 تصنيف البيانات قبل استضافتها لدى مقدمي خدمات الحوسبة السحابية والاستضافة، وإعادتها 1-3-2-4
للجهة (بصيغة قابلة للاستخدام) عند إنتهاء الخدمة.
فصل البيئة الخاصة بالجهة (وخصوصاً الخوادم الافتراضية) عن غيرها من البيئات التابعة لجهات 2-3-2-4
أخرى في خدمات الحوسبة السحابية.
موقع استضافة وتخزين معلومات الجهة يجب أن يكون داخل المملكة. 3-3-2-4
3-2-4
يجب مراجعة متطلبات الأمن السيبراني الخاصة بخدمات الحوسبة السحابية والاستضافة دورياً.4-2-4

=== المادة ecc_27 ===
29
غير مصنفتصنيف الوثيقة: 
الضوابط الأساسية للأمن السيبراني
 أبيضإشـــارة الــمــشــاركــة: 
الأمن السيبراني لأنũōة الŪšĩĝ الŭŁاŐي 
)Industrial Control Systems Cybersecurity(
5
 يŐاŭŁال Ūšĩĝال ةũōنĉŴ ęĶŲĤĉ ةŻاũĨǧ-ǫ
ضمان إدارة الأمن السيبراني بشكل سليم وفعال لحماية توافر وسلامة وسرية أصول الجهة المتعلقة 
) ضد الهجوم السيبراني (مثل الوصول غير المصرح به والتخريب OT/ICSبأجهزة وأنظمة التحكم الصناعي (
والتجسس والتلاعب) بما يتماشى مع إستراتيجية الأمن السيبراني للجهة، وإدارة مخاطر الأمن السيبراني، 
ة تنظيمياً على الجهة 
ّ
والمتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة، وكذلك المتطلبات الدولية المقر
والمتعلقة بالأمن السيبراني. 
الهدف
الضوابط 
يجب تحديد وتــوثــيــق واعــتــمــاد متطلبات الأمـــن السيبراني لحماية أجــهــزة وأنــظــمــة التحكم الصناعي 
) للجهة.OT/ICS(
1-1-5
) للجهة.OT/ICSيجب تطبيق متطلبات الأمن السيبراني لحماية أجهزة وأنظمة التحكم الصناعي (2-1-5
) الضرورية 4( و )3( و )2( و )1بالإضافة إلى ما يمكن تطبيقه من الضوابط ضمن المكونات الرئيسية رقم (
لحماية بيانات الجهة وخدماتها، فإن متطلبات الأمن السيبراني لحماية أجهزة وأنظمة التحكم الصناعي 
) يجب أن تغطي بحد أدنى ما يلي: OT/ICS(
الــتــقــيــيــد الــــحــــازم والــتــقــســيــم الــــمــــادي والــمــنــطــقــي عــنــد ربــــط شــبــكــات الإنــــتــــاج الــصــنــاعــيــة 1-3-1-5 
) مــع الــشــبــكــات الأخــــرى الــتــابــعــة لــلــجــهــة، مــثــل: شبكة الأعـــمـــال الــداخــلــيــة للجهة OT/ICS( 
."Corporate Network"
التقييد الحازم والتقسيم المادي والمنطقي عند ربط الأنظمة أو الشبكات الصناعية مع شبكات 2-3-1-5
خارجية، مثل: الإنترنت أو الدخول عن بعد أو الاتصال اللاسلكي.
) الخاصة بالأمن السيبراني للشبكة الصناعية والاتصالات Event logsتفعيل سجلات الأحداث ( 3-3-1-5
المرتبطة بها ما أمكن ذلك، والمراقبة المستمرة لها.
.)Safety Instrumented System “SISعزل أنظمة معدات السلامة (” 4-3-1-5
التقييد الحازم لاستخدام وسائط التخزين الخارجية. 5-3-1-5
التقييد الحازم لتوصيل الأجهزة المحمولة على شبكة الإنتاج الصناعية. 6-3-1-5
 Secureمراجعة إعدادات وتحصين الأنظمة الصناعية، وأنظمة الدعم والأجهزة الآلية الصناعية ( 7-3-1-5
) دورياً.Configuration and Hardening
.)OT/ICS Vulnerability Managementإدارة ثغرات الأنظمة الصناعية ( 8-3-1-5
نـــــظـــــمـــــة الــــصــــنــــاعــــيــــة لأحــــــــــــات الأمــــــنــــــيــــــة لـــــلاإدارة حــــــــــزم الـــــتـــــحـــــديـــــثـــــات والإصــــــــــــ 9-3-1-5 
.)OT/ICS Patch Management(
إدارة البرامج الخاصة بالأمن السيبراني الصناعي للحماية من الفيروسات والبرمجيات المشبوهة 10-3-1-5
والضارة.
3-1-5
) للجهة دورياً.OT/ICSيجب مراجعة متطلبات الأمن السيبراني لحماية أجهزة وأنظمة التحكم الصناعي (4-1-5

=== المادة ecc_28 ===
30
غير مصنفتصنيف الوثيقة: 
الضوابط الأساسية للأمن السيبراني
 أبيضإشـــارة الــمــشــاركــة: 
ŞĨǙم
ěاřŻرőĜŴ ěاĩťʼnŁ م ĉ  Şĩťم
 أدناه بعض المصطلحات وتعريفاتها التي ورد ذكرها في هذه الضوابط.2يوضح الجدول 
ěاřŻرőĜŴ ěاĩťʼnŁم Ǩ ţŴİĤ 
الőĝرŚŻĪťʼnŁũال
الحماية من التهديدات المتقدمة التي تستخدم أساليب خفية تهدف إلى الدخول 
غير المشروع على الأنظمة والشبكات التقنية ومحاولة البقاء فيها لأطول فترة 
ممكنة عن طريق تفادي أنظمة الكشف والحماية. وهذه الأساليب تستخدم عادة 
 )Zero-Day Malwareالفيروسات والبرمجيات الــضــارة غير المعروفة مسبقاً (
لتحقيق هدفها.
الحماية من التهديدات 
المتقدمة المستمرة
 Advanced Persistent
Threat )APT( Protection
أي شيء ملموس أو غير ملموس له قيمة بالنسبة للجهة. هناك أنواع كثيرة من 
الأصـــول؛ بعض هــذه الأصـــول تتضمن أشــيــاء واضــحــة، مــثــل: الأشــخــاص، والآلات، 
والمرافق، وبــراءات الاختراع، والبرمجيات والخدمات. ويمكن أن يشمل المصطلح 
أيضاً أشياء أقل وضوحاً، مثل: المعلومات والخصائص (مثل: سمعة الجهة وصورتها 
العامة، أو المهارة والمعرفة).
الأصل
Asset
أي نوع من الأنشطة الخبيثة التي تحاول الوصول بشكل غير مشروع أو جمع موارد 
النظم المعلوماتية أو المعلومات نفسها أو تعطيلها أو منعها أو تحطيمها أو 
تدميرها.
هجوم
Attack
المراجعة المستقلة ودراسة السجلات والأنشطة لتقييم مدى فعالية ضوابط الأمن 
السيبراني ولضمان الالتزام بالسياسات، والإجراءات التشغيلية، والمعايير والمتطلبات 
التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة.
تدقيق
Audit
التأكد من هوية المستخدم أو العملية أو الجهاز، وغالباً ما يكون هذا الأمر شرطاً 
أساسياً للسماح بالوصول إلى الموارد في النظام.
التحقق
Authentication
خاصية تحديد والتأكد من حقوق/تراخيص المستخدم للوصول إلى الموارد والأصول 
المعلوماتية والتقنية للجهة والسماح له وفقاً لما حدد مسبقاً في حقوق/تراخيص 
المستخدم.
صلاحية المستخدم
Authorization 
ضمان الوصول إلى المعلومات والبيانات والأنظمة والتطبيقات واستخدامها في 
الوقت المناسب.
توافر
Availability
الملفات والأجهزة والبيانات والإجــراءات المتاحة للاستخدام في حالة الأعطال أو 
الفقدان، أو إذا حذف الأصل منها أو توقف عن الخدمة.
النسخ الإحتياطية
Backup

=== المادة ecc_29 ===
31
غير مصنفتصنيف الوثيقة: 
الضوابط الأساسية للأمن السيبراني
 أبيضإشـــارة الــمــشــاركــة: 
الőĝرŚŻĪťʼnŁũال
 بشكل جزئي أو كلي) للعاملين 
ً
يشير هذا المصطلح إلى سياسة جهة تسمح (سواء
فيها بجلب الأجهزة الشخصية الخاصة بهم (أجهزة الكمبيوتر المحمولة والأجهزة 
اللوحية والهواتف الذكية) إلى أماكن العمل في الجهة، واستخدام هذه الأجهزة 
للوصول إلى الشبكات والمعلومات والتطبيقات والأنظمة التابعة للجهة المقيدة 
بصلاحيات دخول.
أحضر الجهاز الخاص بك
Bring Your Own Device 
)BYOD(
يستخدم التليفزيون ذو الدائرة المغلقة، والمعروف أيضاً باسم المراقبة بالفيديو، 
كــامــيــرات الفيديو لإرســـال إشـــارة إلــى مــكــان مــحــدد على مجموعة مــحــدودة من 
الشاشات. وغالباً ما يطلق هذا المصطلح على تلك التقنية المستخدمة للمراقبة 
في المناطق التي قد تحتاج إلى مراقبة حيث يشكل الأمن المادي مطلباً هاماً فيها.
الدائرة التلفزيونية المغلقة 
)CCTV(
وهو نظام لإدارة الخدمة حيث يضمن منهجاً نظامياً واستباقياً باستخدام أساليب 
وإجــــراءات معيارية فعالة (على سبيل الــمــثــال: التغيير فــي البنية التحتية للجهة، 
وشبكاتها، ..إلخ). تساعد إدارة التغيير جميع الأطراف المعنيين، بما في ذلك الأفراد 
والفرق على حد سواء، على الانتقال من حالتهم الحالية إلى الحالة المرغوبة التالية، 
كما تساعد إدارة التغيير أيضاً على تقليل تأثير الحوادث ذات العلاقة على الخدمة.
إدارة التغيير
Change Management
نــمــوذج لتمكين الــوصــول عند الطلب إلــى مجموعة مشتركة مــن مـــوارد تقنية 
المعلومات (مثل: الشبكات والخوادم والتخزين والتطبيقات والخدمات) التي يمكن 
توفيرها بسرعة وإطلاقها بالحد الأدنــى من الجهد الإداري التشغيلي والتدخل/
التفاعل لإعداد الخدمة من مزود الخدمة. تسمح الحوسبة السحابية للمستخدمين 
بالوصول إلى الخدمات القائمة على التقنية من خلال شبكة الحوسبة السحابية دون 
تحكم في البنية التحتية التقنية التي تدعمهم. الحاجة لوجود معرفة لديهم أو
يتألف نموذج الحوسبة السحابية من خمس خصائص أساسية: خدمة ذاتية حسب 
الطلب، ووصـــول إلــى الشبكة بشكل واســـع، ومجمع الــمــوارد، ومــرونــة سريعة، 
والخدمة المقاسة.
 وهناك ثلاثة نماذج لتقديم خدمات الحوسبة السحابية وهي: البرمجيات السحابية 
، والنظام أو المنصة السحابية كخدمة Software-as-Service”Saasكخدمة ” 
، والــبــنــيــة الــتــحــتــيــة الــســحــابــيــة كــخــدمــةPlatform-as-Service ”PaaS“ 
 .Infrastructure-as-Service ”IaaS“ 
كما أن هناك أربعة نماذج للحوسبة السحابية حسب طبيعة الــدخــول: الحوسبة 
السحابية العامة، والحوسبة السحابية المجتمعية، والحوسبة السحابية الخاصة، 
.والحوسبة السحابية الهجين
الحوسبة السحابية
Cloud Computing
الإفصاح عن أو الحصول على معلومات لأشخاص غير مصرح تسريبها أو الحصول 
عليها، أو انتهاك السياسة الأمنية السيبرانية للجهة بالإفصاح عن أو تغيير أو تخريب 
 بقصد أو بغير بقصد. 
ً
أو فقد شيء سواء
ويقصد بالانتهاك الأمني الإفصاح عن أو الحصول على بيانات حساسة أو تسريبها أو 
تغييرها أو تبديلها أو استخدامها بدون تصريح (بما في ذلك مفاتيح تشفير النصوص 
وغيرها من المعايير الأمنية السيبرانية الحرجة).
انتهاك أمني
Compromise
الاحتفاظ بقيود مصرح بها على الوصول إلى المعلومات والإفصاح عنها بما في 
.ذلك وسائل حماية معلومات الخصوصية والملكية الشخصية
السرية
Confidentiality

=== المادة ecc_30 ===
32
غير مصنفتصنيف الوثيقة: 
الضوابط الأساسية للأمن السيبراني
 أبيضإشـــارة الــمــشــاركــة: 
الőĝرŚŻĪťʼnŁũال
هــي المعلومات (أو البيانات) التي تعتبر غاية فــي الحساسية والأهــمــيــة، حسب 
تصنيف الجهة، والُمعدة للاستخدام من قبل جهة أو جهات محددة. وأحد الطرق 
التي يمكن استخدامها في تصنيف هذا النوع من المعلومات هو قياس مدى الضرر 
عند الإفصاح عنها أو الاطلاع عليها بشكل غير مصرح به أو فقدها أو تخريبها، حيث 
قد يؤدي ذلك إلى أضرار مادية أو معنوية على الجهة أو المتعاملين معها، أو التأثير 
على حياة الأشخاص ذو العلاقة بتلك المعلومات، أو التأثير والضرر بأمن الدولة أو 
اقتصادها الوطني أو مقدراتها الوطنية. 
وتشمل المعلومات الحساسة كل المعلومات التي يترتب على الإفصاح عنها بشكل 
غير مصرح به أو فقدها أو تخريبها مساءلة أو عقوبات نظامية.
المعلومات (أو البيانات) 
الحساسة
Confidential Data/
Information
تلك العناصر الأساسية للبنية التحتية (أي الأصول، والمرافق، والنظم، والشبكات، 
والعمليات، والعاملون الأساسيون الذين يقومون بتشغيلها ومعالجتها)، والتي قد 
:يؤدي فقدانها أو تعرضها لانتهاكات أمنية إلى
• أثر سلبي كبير على توافر الخدمات الأساسية أو تكاملها أو تسليمها - بما في 
ذلك الخدمات التي يمكن أن تؤدي في حال تعرضت سلامتها للخطر إلى خسائر 
كبيرة في الممتلكات و/أو الأرواح و/أو الإصابات- مع مراعاة الآثار الاقتصادية 
و/أو الاجتماعية الكبيرة. 
• تأثير كبير على الأمــن القومي و/أو الــدفــاع الوطني و/أو اقتصاد الــدولــة أو 
.مقدراتها الوطنية
البنية التحتية الوطنية 
الحساسة
Critical National 
Infrastructure
(ويسمى أيضاً علم التشفير) وهي القواعد التي تشتمل مبادئ ووسائل وطرق 
تخزين ونقل البيانات أو المعلومات في شكل معين وذلك من أجل إخفاء محتواها 
الدلالي، ومنع الاستخدام غير المصرح به أو منع التعديل غير المكتشف، بحيث لا 
يمكن لغير الأشخاص المعنيين قراءتها ومعالجتها.
التشفير
Cryptography
د لأنظمة الحاسب الآلي والشبكات والجهات التي يعتمد عملها 
ّ
الاستغلال المتعم
على تقنية المعلومات والاتصالات الرقمية بهدف إحداث أضرار.
الهجوم السيبراني
Cyber-Attack
المخاطر التي تمس عمليات أعمال الجهة (بما في ذلك رؤية الجهة أو رسالتها أو 
إداراتــهــا أو صورتها أو سمعتها) أو أصــول الجهة أو الأفــراد أو الجهات الأخــرى أو 
الدولة، بسبب إمكانية الوصول غير المصرح به أو الاستخدام أو الإفصاح أو التعطيل 
أو التعديل أو تدمير المعلومات و/أو نظم المعلومات.
المخاطر السيبرانية
Cyber Risks
القدرة الشاملة للجهة على الصمود أمــام الأحــداث السيبرانية، ومسببات الضرر، 
والتعافي منها.
الصمود الأمني السيبراني
Cybersecurity Resilience
 /11) وتاريخ (6801حسب ما نص عليه تنظيم الهيئة الصادر بالأمر الملكي رقــم (
هــــ)، فإن الأمــن السيبراني هو حماية الشبكات وأنظمة تقنية المعلومات 1439/2
وأنظمة التقنيات التشغيلية، ومكوناتها مــن أجــهــزة وبرمجيات، ومــا تقدمه من 
خدمات، وما تحتويه من بيانات، من أي اختراق أو تعطيل أو تعديل أو دخــول أو 
استخدام أو استغلال غير مشروع. ويشمل مفهوم الأمن السيبراني أمن المعلومات 
والأمن الإلكتروني والأمن الرقمي ونحو ذلك.
الأمن السيبراني
Cybersecurity

=== المادة ecc_31 ===
33
غير مصنفتصنيف الوثيقة: 
الضوابط الأساسية للأمن السيبراني
 أبيضإشـــارة الــمــشــاركــة: 
الőĝرŚŻĪťʼnŁũال
الشبكة المترابطة من البنية التحتية لتقنية المعلومات، والتي تشمل الإنترنت 
وشبكات الاتصالات وأنظمة الحاسب الآلي والأجهزة المتصلة بالإنترنت، إلى جانب 
المعالِجات وأجهزة التحكم المرتبطة بها. كما يمكن أن يشير المصطلح إلى عالم أو 
.د
ّ
نطاق افتراضي كظاهرة مجربة أو مفهوم مجر
الفضاء السيبراني
Cyberspace
تعيين مستوى الحساسية للبيانات والمعلومات التي ينتج عنها ضوابط أمنية لكل 
مستوى من مستويات التصنيف. يتم تعيين مستويات حساسية البيانات والمعلومات 
وفقاً لفئات محددة مسبقاً حيث يتم إنشاء البيانات والمعلومات أو تعديلها أو 
تحسينها أو تخزينها أو نقلها. مستوى التصنيف هو مؤشر على قيمة أو أهمية 
البيانات والمعلومات للجهة.
تصنيف البيانات والمعلومات
Data and Information 
Classification
عملية نقل البيانات التي لم تعد مستخدمة بشكل فعال في جهاز تخزين منفصل 
للحفظ طويل الأجل. تتكون بيانات الأرشيف من بيانات قديمة لا تزال مهمة للجهة 
وقد تكون مطلوبة للرجوع إليها في المستقبل، وبيانات يجب الاحتفاظ بها للالتزام 
بالتشريعات والتنظيمات ذات العلاقة.
أرشفة البيانات
Data Archiving
) حيث يتم وضع Information Assuranceهــو مفهوم لتوكيد المعلومات (
 )ITمستويات متعددة من الضوابط الأمنية (كدفاع) في نظام تقنية المعلومات (
.)OTأو تقنية التشغيل (
الدفاع الأمني متعدد المراحل 
Defense-in-Depth
الأنشطة والبرامج والخطط المصممة لإرجــاع وظائف وخدمات الأعمال الحيوية 
للجهة إلى حالة مقبولة، بعد التعرض إلى هجمات سيبرانية أو تعطل لهذه الخدمات 
والوظائف.
التعافـي من الكوارث
Disaster Recovery
نظام تقني يستخدم قاعدة بيانات يتم توزيعها عبر الشبكة و/أو الإنترنت تسمح 
)، والعكس، لتحديد IP Addressesبتحويل أسماء النطاقات إلى عناوين الشبكة (
عناوين الخدمات مثل خوادم المواقع الإلكترونية والبريد الإلكتروني.
نظام أسماء النطاقات
Domain Name System
تشير الفعالية إلى الدرجة التي يتم بها تحقيق تأثير مخطط لــه. وتعتبر الأنشطة 
المخططة فعالة إذا تم تنفيذ هذه الأنشطة بالفعل، وتعتبر النتائج المخطط لها 
فعالة إذا تم تحقيق هذه النتائج بالفعل. يمكن استخدام مؤشرات قياس الأداء 
 لقياس وتقييم مستوى الفعالية.Key Performance Indicators ”KPIs“
فعالية
Effectiveness
العلاقة بين النتائج المحققة (المخرجات) والموارد المستخدمة (المدخلات). يمكن 
تعزيز كفاءة العملية أو النظام من خلال تحقيق نتائج أكثر باستخدام نفس الموارد 
(المدخلات) أو أقل. 
كفاءة
Efficiency
شيء يحدث في مكان محدد (مثل الشبكة والأنظمة والتطبيقات وغيرها) وفي 
وقت محدد.
حدث
Event 
بروتوكول يستخدم التشفير لتأمين صفحات وبيانات الويب عند انتقالها عبر الشبكة. 
.)HTTPوهو عبارة عن نسخة آمنة من نظام بروتوكول نقل النص التشعبي (
بروتوكول نقل النص التشعبي 
الآمن 
Hyper Text Transfer 
Protocol Secure )HTTPS(

=== المادة ecc_32 ===
34
غير مصنفتصنيف الوثيقة: 
الضوابط الأساسية للأمن السيبراني
 أبيضإشـــارة الــمــشــاركــة: 
الőĝرŚŻĪťʼnŁũال
حقق من هوية المستخدم أو العملية أو الجهاز، وهي عادة شرط أساسي وسيلة الت
لمنح حق الوصول إلى الموارد في النظام.
هوية
Identification
انتهاك أمني بمخالفة سياسات الأمن السيبراني أو سياسات الاستخدام المقبول أو 
ممارسات أو ضوابط أو متطلبات الأمن السيبراني.
حادثة
Incident
مصرح به، وتتضمن ضمان عدم الحماية ضد تعديل أو تخريب المعلومات بشكل غير
) والموثوقية.Non-Repudiationالإنكار للمعلومات (
سلامة المعلومة
Integrity
المتطلبات الوطنية هــي متطلبات طورتها جهة تشريعية فــي المملكة العربية 
السعودية للاستخدام بشكل تنظيمي (مثل: الضوابط الأساسية للأمن السيبراني 
 .)"ECC-1:2018"
المتطلبات الدولية هي متطلبات طورتها جهة أو منظمة دولية عالمية للاستخدام 
، وغيرها).PCI، SWIFTبشكل تنظيمي في جميع أنحاء العالم (مثل: 
المتطلبات الوطنية والدولية
)Inter(National 
Requirements
نظام لديه قـــدرات كشف الاخــتــراقــات، بــالإضــافــة إلــى الــقــدرة على منع وإيقاف 
محاولات الأنشطة والحوادث المشبوهة أو المحتملة.
نظام الحماية المتقدمة 
لاكتشاف ومنع الاختراقات
Intrusion Prevention 
System )IPS(
م مدى نجاح نشاط ما أو جهة تجاه تحقيق 
ّ
قي
ُ
نوع من أدوات قياس مستوى الأداء ي
أهداف محددة. 
مؤشر قياس الأداء
Key Performance 
Indicator )KPI(
عرض معلومات (بتسمية وترميز محدد وقياسي) توضع على أصول الجهة (مثل: 
شارة إلى بعض المعلومات إالأجهزة والتطبيقات والمستندات وغيرها) ليستدل بها ل
المتعلقة بتصنيف الأصل وملكيته ونوعه وغيرها من المعلومات المتعلقة بإدارة 
الأصول. 
ترميز أو علامة
Labeling
مبدأ أساسي في الأمن السيبراني يهدف إلى منح المستخدمين صلاحيات الوصول 
.التي يحتاجونها لتنفيذ مسؤولياتهم الرسمية فقط
الحد الأدنى من الصلاحيات
Least Privilege
صيب الأنظمة بطريقة خفية (في الغالب) لانتهاك سرية أو سلامة ودقة أو 
ُ
برنامج ي
توافر البيانات أو التطبيقات أو نظم التشغيل.
البرمجيات الضارة
Malware
نظام أمني يتحقق من هوية المستخدم، يتطلب استخدام عدة عناصر مستقلة من 
آليات التحقق من الهوية. تتضمن آليات التحقق عدة عناصر:
• المعرفة (شيء يعرفه المستخدم فقط "مثل كلمة المرور"). 
• الحيازة (شيء يملكه المستخدم فقط "مثل برنامج أو جهاز توليد أرقام عشوائية 
One-Time-أو الرسائل القصيرة المؤقتة لتسجيل الــدخــول"، ويطلق عليها "
.)"Password
• بصمة مثلالملازمة (صفة أو سمة حيوية متعلقة بالمستخدم نفسه فقط "
الإصبع").
التحقق من الهوية متعدد 
العناصر
Multi-Factor 
Authentication )MFA(

=== المادة ecc_33 ===
35
غير مصنفتصنيف الوثيقة: 
الضوابط الأساسية للأمن السيبراني
 أبيضإشـــارة الــمــشــاركــة: 
الőĝرŚŻĪťʼnŁũال
معمارية أو بنية تُطبق أسلوب عميل-خادم الــذي يتم فيه تطوير وصيانة منطق 
العملية الوظيفية، والــوصــول إلــى البيانات، وتخزين البيانات وواجــهــة المستخدم 
كوحدات مستقلة على منصات منفصلة.
المعمارية متعددة المستويات
Multi-tier Architecture
القيود المفروضة على البيانات، والتي تعتبر حساسة ما لم يكن لدى الشخص حاجة 
محددة للاطلاع على البيانات لغرض ما متعلق بأعمال ومهام رسمية.
الحاجة إلى المعرفة والحاجة 
إلى الاستخدام
Need-to-know and 
Need-to-use
نسخة احتياطية لقاعدة البيانات وإعــدادات الأنظمة والتطبيقات والأجهزة عندما 
 )Tapesتكون النسخة غير متصلة وغير قابلة للتحديث. عادةً ما تستخدم أشرطة (
في حالة النسخة الاحتياطية خارج الموقع.
النسخ الاحتياطي غير المتصل 
أو خارج الموقع
Offline/Offsite Backup
طريقة للتخزين يتم فيها النسخ الاحتياطي بانتظام عبر شبكة على خادم بعيد، (إما 
داخل شبكة الجهة أو بالاستضافة لدى مزود خدمة).
النسخ الاحتياطي المتصل
Online Backup
الأشخاص الذين يعملون في الجهة (بما في ذلك الموظفون الرسميون والموظفون 
المؤقتون والمتعاقدون).
العاملون في الجهة
Organization Staff
الحصول على (السلع أو الخدمات) عن طريق التعاقد مع مورد أو مزود خدمة.
الاسناد الخارجي
Outsourcing
حزم بيانات داعمة لتحديث أو إصلاح أو تحسين نظام التشغيل للحاسب الآلي أو 
لتطبيقاته أو برامجه. وهذا يشمل إصلاح الثغرات الأمنية وغيرها من الأخطاء، حيث 
تسمى هذه الحزم عادةً إصلاحات أو إصلاح الأخطاء وتحسين إمكانية الاستخدام 
أو الأداء.
حزم التحديثات والإصلاحات 
Patch
ممارسة اختبار على نظام حاسب آلي أو شبكة أو تطبيق موقع إلكتروني أو تطبيق 
هواتف ذكية للبحث عن ثغرات يمكن أن يستغلها المهاجم.
اختبار الاختراق
Penetration Testing
محاولة الحصول على معلومات حساسة مثل أسماء المستخدمين وكلمات المرور 
أو تفاصيل بطاقة الائتمان، غالباً لأسباب ونوايا ضارة وخبيثة، وذلك بالتنكر على هيئة 
جهة جديرة بالثقة في رسائل بريد إلكترونية.
د الإلكتروني
ّ
رسائل التصي
Phishing Emails
التي تم تصميمها لمنع الوصول غير المصرح التدابير الأمنية الأمن المادي يصف
به إلى المرافق والمعدات والموارد التابعة للجهة، وحماية الأفراد والممتلكات من 
 أو السرقة، أو الهجمات الإرهابية). التلف أو الضرر (مثل التجسس
ينطوي الأمــن المادي على استخدام طبقات متعددة من نظم مترابطة، تشمل 
)، وحراس الأمن، وحدود أمنية، والأقفال، وأنظمة CCTV( الدوائر التلفزيونية المغلقة
.التحكم في الوصول، والعديد من التقنيات الأخرى
الأمن المادي
Physical Security

=== المادة ecc_34 ===
36
غير مصنفتصنيف الوثيقة: 
الضوابط الأساسية للأمن السيبراني
 أبيضإشـــارة الــمــشــاركــة: 
الőĝرŚŻĪťʼnŁũال
وثيقة تحدد بنودها التزاماً عاماً أو توجيهاً أو نية ما كما تم التعبير عن ذلك رسمياً من 
قبل صاحب الصلاحية للجهة.
دارة العليا إسياسة الأمن السيبراني هي وثيقة تعبر بنودها عن الالتزام الرسمي ل
للجهة بتنفيذ وتحسين برنامج الأمن السيبراني في الجهة، وتشتمل السياسة على 
أهــداف الجهة فيما يتعلق ببرنامج الأمــن السيبراني وضوابطه ومتطلباته وآلية 
تحسينه وتطويره.
سياسة
Policy
الحرية من التدخل غير المصرح به أو الكشف عن معلومات شخصية حول فرد.
الخصوصية
Privacy
عملية إدارة الصلاحيات ذات الخطورة العالية على أنظمة الجهة والتي تحتاج في 
الغالب إلى تعامل خاص لتقليل المخاطر التي قد تنشأ من سوء استخدامها.
إدارة الصلاحيات الهامة 
والحساسة
Privileged Access 
Management
وثيقة تحتوي على وصف تفصيلي للخطوات الضرورية لأداء عمليات أو أنشطة 
ف الإجراءات على 
ّ
محددة في التوافق مع المعايير والسياسات ذات العلاقة. وتعر
أنها جزء من العمليات.
إجراء
Procedure
مجموعة من الأنشطة المترابطة أو التفاعلية تحول المدخلات إلى مخرجات. وهذه 
الأنشطة متأثرة بسياسات الجهة. 
عملية
Process
إجراء أو عملية لاستعادة أو التحكم في شيء منقطع أو تالف أو مسروق أو ضائع.
الاستعادة
Recovery
هي المدة الزمنية التي يجب فيها الاحتفاظ بالمعلومات أو البيانات أو سجلات 
الأحــداث أو النسخ الاحتياطية، بغض النظر عن الشكل (ورقــي أو إلكتروني أو غير 
ذلك).
مدة الاحتفاظ
Retention 
ممارسة تطوير برمجيات وتطبيقات الحاسب الآلي بطريقة تحمي من التعرض غير 
المقصود لثغرات الأمن السيبراني المتعلقة بالبرمجيات والتطبيقات.
المعايير الأمنية لشفرة البرامج 
والتطبيقات
Secure Coding 
Standards
حماية وتحصين وضبط إعــدادات جهاز الحاسب الآلــي، والنظام، والتطبيق، وجهاز 
الشبكة، والجهاز الأمني لمقاومة الهجمات السيبرانية. مثل: إيقاف أو تغيير الحسابات 
المصنعية والافتراضية، إيقاف الخدمات غير المستخدمة، إيقاف منافذ الشبكة غير 
المستخدمة. 
مراجعة الإعدادات والتحصين
Secure Configuration 
and Hardening
نظام يقوم بإدارة وتحليل بيانات سجلات الأحداث الأمنية في الوقت الفعلي لتوفير 
مراقبة للتهديدات، وتحليل نتائج القواعد المترابطة لسجلات الأحداث، والتقارير حول 
بيانات السجلات، والاستجابة للحوادث. 
نظام إدارة سجلات الأحداث 
ومراقبة الأمن السيبراني 
Security Information 
and Event Management 
)SIEM(

=== المادة ecc_35 ===
37
غير مصنفتصنيف الوثيقة: 
الضوابط الأساسية للأمن السيبراني
 أبيضإشـــارة الــمــشــاركــة: 
الőĝرŚŻĪťʼnŁũال
ل أو الجديد يتضمن ضوابط 
ّ
عملية تهدف إلى التأكد من أن النظام أوالتطبيق المعد
وحمايات أمنية مناسبة ولا يحتوي على أي ثــغــرات أمنية قــد تضر بالأنظمة أو 
التطبيقات الأخــرى، أو تؤدي إلى سوء استخدام النظام أو التطبيق أو معلوماته، 
وكذلك للحفاظ على وظيفة النظام أو التطبيق على النحو المنشود.
الاختبار الأمني
Security Testing
منهجية لتطوير الأنظمة والتطبيقات وتصميم الشبكات التي تسعى إلى جعلها 
خالية من نقاط الضعف والثغرات الأمنية السيبرانية، والمقدرة على صد الهجوم 
السيبراني قدر الإمكان من خلال عدة تدابير على سبيل المثال: الاختبار المستمر، 
وحماية المصادقة والتمسك بأفضل ممارسات البرمجة والتصميم، وغيرها. 
الأمن من خلال التصميم 
Security-by-Design
مبدأ أساسي في الأمن السيبراني يهدف إلى تقليل الأخطاء والاحتيال خلال مراحل 
تنفيذ عملية محددة عن طريق التأكد من ضرورة وجود أكثر من شخص لإكمال هذه 
المراحل وبصلاحيات مختلفة.
فصل المهام
Segregation of Duties
طريقة للتحقق من أن خادم البريد الإلكتروني المستخدم في إرسال رسائل البريد 
الإلكتروني يتبع المجال الخاص بالجهة المرسِ لة.
إطار سياسة المرسل
Sender Policy 
Framework
أي جهة تعمل كطرف في علاقة تعاقدية لتقديم السلع أو الخدمات (وهذا يشمل 
موردي ومزودي الخدمات).
طرف خارجي
Third-Party
أي ظرف أو حدث من المحتمل أن يؤثر سلباً على أعمال الجهة (بما في ذلك مهمتها 
 أحد أنظمة 
ً
أو وظائفها أو مصداقيتها أو سمعتها) أو أصولها أو منسوبيها مستغلا
المعلومات عن طريق الوصول غير المصرح به إلى المعلومات أو تدميرها أو كشفها 
أو تغييرها أو حجب الخدمة. وأيضاً قدرة مصدر التهديد على النجاح في استغلال 
أحد نقاط الضعف الخاصة بنظام معلومات معين. وهذا التعريف يشمل التهديدات 
السيبرانية.
تهديد
Threat
يوفر معلومات منظمة وتحليلها حول الهجمات الأخيرة والحالية والمحتملة التي 
يمكن أن تشكل تهديداً سيبرانياً للجهة.
المعلومات الاستباقية 
Threat Intelligence
أي نوع من نقاط الضعف في نظام الحاسب الآلي، أو برامجه أو تطبيقاته، أو في 
مجموعة من الإجراءات، أو في أي شيء يجعل الأمن السيبراني عرضة للتهديد.
الثغرة
Vulnerability
نظام حماية يوضع قبل تطبيقات الويب لتقليل المخاطر الناجمة من محاولات 
الهجوم الموجهة على تطبيقات الويب.
جدار الحماية لتطبيقات الويب 
Web Application Firewall
) غير معروفة مسبقاً، تم إنتاجها أو نشرها حديثاً. Malwareعبارة عن برمجيات ضارة (
ويصعب في العادة اكتشافها بواسطة وسائل الحماية التي تعتمد على المعرفة 
 .)Signature-based Protectionالمسبقة للبرمجيات الضارة (
البرمجيات الضارة غير 
المعروفة مسبقاً
Zero-Day Malware

=== المادة ecc_36 ===
38
غير مصنفتصنيف الوثيقة: 
الضوابط الأساسية للأمن السيبراني
 أبيضإشـــارة الــمــشــاركــة: 
ěاijاŁĝĬǘا ةũĐاŜ ĕ Şĩťم
 أدناه معنى الاختصارات التي ورد ذكرها في هذه الضوابط.3يوضح الجدول 
ěاijاŁĝĬǘا ةũĐاŜ  ǩ ţŴİĤ
ijاŁĝĬǘامŭőاů
APT التهديدات المتقدمة المستمرة Advanced Persistent Threat
BCM إدارة استمرارية الأعمالBusiness Continuity Management
BYOD سياسة أحضر الجهاز الخاص بكBring Your Own Device
CCTV الدائرة التلفزيونية المغلقةClosed-circuit television
CNI البنية التحتية الحساسةCritical National Infrastructure
DNS نظام أسماء النطاقاتDomain Name System
ECC الضوابط الأساسية للأمن السيبرانيEssential Cybersecurity Controls
HTTPS بروتوكول نقل النص التشعبي الآمنHyper Text Transfer Protocol Secure
ICS نظام التحكم الصناعيIndustrial Control System
ICT تقنية المعلومات والاتصالاتInformation and Communication Technology
IT تقنية المعلوماتInformation Technology
MFA التحقق من الهوية متعدد العناصرMulti-Factor Authentication
OT التقنية التشغيليةOperational Technology
SIEM نظام إدارة سجلات الأحداث ومراقبة الأمن السيبرانيSecurity Information and Event Management
SIS نظام معدات السلامةSafety Instrumented System
SLA اتفاقية مستوى الخدمة Service Level Agreement

=== المادة ccc_1 ===
ضوابط الأمن السيبراني 
للحوسبة السحابية
Cloud Cybersecurity Controls
 )CCC - 1 : 2020(
أبــيــضإشــــــــارة المــــشــــاركــــة: 
مــتــــــــاح تــصــنــيــف الـــوثـــيـــقـــة:

=== المادة ccc_2 ===
:)TLPبروتوكول الإشارة الضوئية (
تم إنشاء نظام بروتوكول الإشارة الضوئية لمشاركة أكبر قدر من المعلومات الحساسة ويستخدم على نطاق واسع في العالم وهناك 
أربعة ألوان (إشارات ضوئية):
أحمر – شخصي وسري للمستلم فقط
 
المســتلم لا يحق له مشــاركة المصنف بالإشارة الحمراء مع أي فرد سواء من داخل أو خارج المنشأة خارج النطاق المحدد 
للاستلام.
برتقالي – مشاركة محدودة
 
المستلم بالإشارة البرتقالية يمكنه مشاركة المعلومات في نفس المنشأة مع الأشخاص المعنيين فقط، ومن يتطلب الأمر منه 
 اتخاذ إجراء يخص المعلومة. 
أخضر – مشاركة في نفس المجتمع
 
حيث يمكنك مشاركتها مع آخرين من منشأتك أو منشأة أخرى على علاقة معكم أو بنفس القطاع، ولا يسمح بتبادلها أو 
نشرها من خلال القنوات العامة.
أبيض – غير محدود

=== المادة ccc_3 ===
جدول المحتويات
 6 الملخص التنفيذي .1
المقدمة ٧ .2
 8 الأهداف .3
9 نطاق العمل وقابلية التطبيق .4
 10 التنفيذ والالتزام .٥
. ملحق المنهجية والمواءمة لضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية 116
11 التحديث والمراجعة .٧
. هيكلية المكونات الفرعية لضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية 128
. هيكلية وثيقة ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية 139

=== المادة ccc_4 ===
0. ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية ٥
15 )CYBERSECURITY GOVERNANCE( حوكمة الأمن السيبراني.1
19 
 )CYBERSECURITY DEFENSE(٢. تعزيز الأمن السيبراني 
31 
 )CYBERSECURITY RESILIENCE(

=== المادة ccc_5 ===
3. صمود الأمن السيبراني 
 3٢ 
 )THIRD-PARTY CYBERSECURITY(٤. الأمن السيبراني المتعلق بالأطراف الخارجية 
 33 الملاحق .11
33 للحوسبة السحابية الملحق (أ): مستويات ضوابط الأمن السيبراني
36 تالملحق (ب): مصطلحات وتعريفا
٤6 تالملحق (ج): قائمة الاختصارا
قائمة الأشكال والرسوم التوضيحية
شكل 1: مكونات ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية ٧
: المكونات الأساسية والفرعية لضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية 1٢شكل ٢
: رموز تعريف ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية 13شكل 3
13 هيكلية ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية :شكل ٤
قائمة الجداول
1٤ جدول

=== المادة ccc_6 ===
6
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
أبيض إشارة المشاركة:
ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية
١. الملخص التنفيذي
 لجوانب وضع السياسات وآليات 
ً
جاءت مهمات واختصاصات الهيئة الوطنية للأمن السيبراني ملبية
الحوكمة والأطر والمعايير والضوابط والإرشادات المتعلقة بالأمن السيبراني وتعميمها على الجهات ذات 
العلاقة، بما يعزز دور الأمن السيبراني وأهميته والحاجة الملحة له مع ازدياد التهديدات والمخاطر الأمنية 
في الفضاء السيبراني أكثر من أي وقت مضى.
ا؛ ويتطور التوجه له والعمل به داخل 
ً
وحيث أصبح موضوع الحوسبة السحابية أكثر تداولا ً عالمي
المملكة بشكل متسارع، مما أظهر تحديات أو تهديدات أمن سيبرانية جديدة تستلزم وجود ضوابط للأمن 
السيبراني للتعامل مع خدمات الحوسبة السحابية على ضوء أفضل الممارسات العالمية في هذا المجال، 
.)ECC – 1: 2018ا للضوابط الأساسية للأمن السيبراني (
ً
وتكون امتداد
) والتي تهدف CCC – 1 : 2020وعليه تم تطوير وثيقة ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية (
إلى تقليل المخاطر السيبرانية على مقدمي الخدمات والمشتركين. وتوضح هذه الوثيقة أهداف، ونطاق 
عمل، وقابلية تطبيق، وآلية الالتزام بهذه الضوابط. 
وعلى مقدمي الخدمات و المشتركين اتخاذ ما يلزم لتحقيق الالتزام الدائم والمستمر بهذه الضوابط، 
ا لما ورد في الفقرة الثالثة من 
المادة العاشرة في تنظيم الهيئة الوطنية للأمن السيبراني وكذلك ما ورد 
ً
تنفيذ
.1439 هـ/11 /10 57231 وتاريخفي الأمر السامي الكريم رقم

=== المادة ccc_7 ===
٧
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية
أبيض
إشارة المشاركة: 
٢. المقدمة
) بإصدار ضوابط الأمن 
»
الهيئة
«
قامت الهيئة الوطنية للأمن السيبراني (ويشار لها في هذه الوثيقة بـ 
1 : 2020 – CCC) بعد دراسة عدة معايير وأطر وضوابط أمن سيبراني تم السيبراني للحوسبة السحابية (
إعدادها من قبل منظمات وجهات محلية ودولية، كما تم الاطلاع على أفضل الممارسات والتجارب ذات 
العلاقة في مجال الأمن السيبراني. وقد تم عمل دراسة مواءمة مع عدد من الضوابط والمعايير الدولية 
ا، ومعيار 
ً
421 متطلب 125 وFedRAMP والذي تتراوح عدد المتطلبات فيه بين تشمل: المعيار الأمريكي 
)Multi-Tier Cloud Security Standard for Singapore )MTCS SSالأمن السحابي في سنغافورة ((
 Cloud Computing Compliance Control Catalogueا، ومعيار 
ً
535 متطلبوالذي يحتوي على 
ا، وضوابط (Cloud Controls Matrix )CCM والتي تحتوي على 
ً
114 متطلب) والذي يحتوي على C5(
i
ا. وقد تم توضيح تفاصيل هذه 
ً
114 ضابطISO/IEC 27001 والذي يحتوي على ا، ومعيار 
ً
133 ضابط
المواءمة في وثيقة خاصة ملحقة بضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية.
مكونات ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية
تتألف ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية من المكونات التالية:
للمشتركينلمقدمي الخدمات
4 مكونات أساسية
)4 Main Domains(
ا
ً
ا فرعي
ً
24 مكون
 )24 Subdomains(
ا
ً
ا أساسي
ً
1٨ ضابط
)18 Main Controls(
ا
ً
ا أساسي
ً
37 ضابط
)37 Main Controls(
ا
ًّ
ا فرعي
ً
26 ضابط
)26 Subcontrols(
ا
ًّ
ا فرعي
ً
96 ضابط
)96 Subcontrols(

=== المادة ccc_8 ===
3. الأهداف
1: 2018 – ECC)؛ تم تطوير هذه الوثيقة لتتضمن ا للضوابط الأساسية للأمن السيبراني (
ً
امتداد
– 1:2020 CCC) ولتكون تابعة ومكملة لها. ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية (
تهدف هذه الوثيقة إلى تحقيق مستويات أعلى من الأهداف الوطنية للأمن السيبراني من خلال 
التركيز على خدمات الحوسبة السحابية من منظور مقدمي الخدمات والمشتركين وتحديد متطلبات الأمن 
السيبراني للحوسبة السحابية لهم، مع المساهمة في تمكينهم من تحديد المتطلبات الأمنية لخدمات الحوسبة 
السحابية والعمل على تحقيقها لتلبية الاحتياجات الأمنية ورفع جاهزيتها حيال المخاطر السيبرانية على 
كافة خدمات الحوسبة السحابية.
يتطلب الأمن السيبراني لخدمات الحوسبة السحابية من مقدمي الخدمات والمشتركين التركيز 
على ثلاثة مبادئ أساسية للأمن السيبراني تختص بالبيانات والمعلومات المستخدمة من قبلهم، وهي كالتالي:
 سرية المعلومات (Confidentiality)
 سلامة المعلومات (Integrity) 
 )Availabilityتوافر المعلومات (
وتأخذ هذه الضوابط بالاعتبار المحاور الأربعة الأساسية التي يرتكز عليها الأمن السيبراني، وهي:
 )Strategyالاستراتيجية (
 )Peopleالأشخاص (
 )Procedureالإجراء (
 )Technologyالتقنية (

=== المادة ccc_9 ===
4. نطاق العمل وقابلية التطبيق 
نطاق عمل ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية 
 تسري ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية على مقدمي الخدمات والمشتركين، وتمثل هذه 
الضوابط الحد الأدنى من متطلبات الأمن السيبراني للحوسبة السحابية. 
يقصد بمقدمي الخدمات أي مقدم خدمة يقدم خدمات الحوسبة السحابية إلى المشتركين ضمن 
نطاق العمل. ويقصد بالمشتركين أي جهة حكومية في المملكة العربية السعودية داخل المملكة أو خارجها 
(وتشمل الوزارات والهيئات والمؤسسات وغيرها) والجهات والشركات التابعة لها، وجهات القطاع الخاص 
ا أو يخططون 
ً
التي تمتلك بنى تحتية وطنية حساسة أو تقوم بتشغيلها أو استضافتها الذين يستخدمون حالي
لاستخدام أي من خدمات الحوسبة السحابية.
وتشجع الهيئة وبشدة الجهات الأخرى في المملكة على الاستفادة من هذه الضوابط لتطبيق أفضل 
الممارسات فيما يتعلق بتحسين وتطوير الأمن السيبراني للحوسبة السحابية.
أمثلة على مقدمي خدمات الحوسبة السحابية خارج نطاق العمل
 مقدمو الخدمات الذين يقدمون خدمات حوسبة سحابية لجهات غير سعودية خارج المملكة، ولا 
يقدمون خدمات للمشتركين ضمن نطاق العمل.
 مقدمو الخدمات الذين يقدمون خدمات حوسبة سحابية للأفراد، وجهات القطاع الخاص التي لا 
تمتلك بنى تحتية وطنية حساسة أو تقوم بتشغيلها أو استضافتها، ولا يقدمون خدمات للمشتركين 
ضمن نطاق العمل.
قابلية التطبيق على مقدمي الخدمات والمشتركين
تم إعداد الضوابط الأساسية للأمن السيبراني وضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية بحيث تكون 
ملائمة لمتطلبات الأمن السيبراني لمقدمي الخدمات والمشتركين بتنوع طبيعة أعمالهم، ويجب على مقدم 
الخدمة والمشترك الالتزام بجميع الضوابط القابلة للتطبيق عليهم.

=== المادة ccc_10 ===
5. التنفيذ والالتزام
ا لما ورد في الفقرة الثالثة من 
المادة العاشرة من تنظيم الهيئة، يجب على مقدمي الخدمات 
ً
تحقيق
والمشتركين ضمن نطاق عمل هذه الضوابط تحقيق الالتزام الدائم والمستمر بضوابط الأمن السيبراني 
) في قسم ) والجدول رقم (3للحوسبة السحابية، وذلك حسب المستويات الموضحة في الجدول رقم (2
 من هذه الوثيقة، مع الأخذ بالاعتبار 
»
الملحق (أ): مستويات ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية
«
القاعدتين أدناه: 
 الضوابط التي تخص المشتركين في هذه الوثيقة مكملة للضوابط الواردة في وثيقة الضوابط 
الأساسية للأمن السيبراني وامتداد لها؛ وعليه فإن المشتركين ملزمون بالتطبيق الدائم والمستمر 
لجميع الضوابط الواردة في الوثيقتين.
 الضوابط التي تخص مقدمي الخدمة في هذه الوثيقة مكملة للضوابط الواردة في وثيقة الضوابط 
 داخل أو خارج نطاق 
ً
الأساسية للأمن السيبراني وامتداد لها؛ وعليه فإن مقدمي الخدمة، سواء
عمل الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، ملزمون بالتطبيق الدائم والمستمر لجميع الضوابط 
الواردة في الوثيقتين.
ستقوم الهيئة بإعطاء فترة لالتزام مقدمي الخدمات والمشتركين داخل نطاق العمل بالضوابط (مع 
الأخذ بالاعتبار مقدمي الخدمات والمشتركين الذين ينتقلون من خارج نطاق العمل إلى داخل نطاق 
ا، كما تقوم الهيئة بتقييم التزام مقدمي الخدمات و المشتركين بما ورد 
ً
العمل) وفق ما تراه الهيئة مناسب
في هذه الوثيقة وفق الآلية التي تراها مناسبة لذلك، ومن هذه الآليات: التقييم الذاتي لمقدمي الخدمات 
والمشتركين و/أو تقييم الالتزام الخارجي من قبل الهيئة أو من تنيبه.

=== المادة ccc_11 ===
6. ملحق المنهجية والمواءمة لضوابط الأمن السيبراني للحوسبة 
السحابية
قامت الهيئة بتطوير وثيقة ملحق المنهجية والمواءمة لضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية، 
ا من وثيقة ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية، وتحتوي هذه الوثيقة على:
ً
والتي تعد جزء
 مبادئ تصميم ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية.
 العلاقة بالمعايير الدولية الأخرى.
 منهجية تصميم ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية.
 مكونات وهيكلية ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية.
 مواءمة المكونات الفرعية مع المعايير الدولية.
 مواءمة الضوابط مع المعايير الدولية.
 مواءمة المكونات الفرعية للضوابط الأساسية للأمن السيبراني مع ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة 
السحابية. 
 قابلية تطبيق ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية على نماذج الحوسبة السحابية الثلاثة 
.)
»
IaaS
«
، البنية التحتية كخدمة 
»
PaaS
«
، المنصة كخدمة 
»
SaaS
«
(البرمجيات كخدمة

=== المادة ccc_12 ===
7. التحديث والمراجعة
تتولى الهيئة التحديث والمراجعة الدورية لضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية (والوثائق الإلحاقية 
الخاصة بها) حسب متطلبات الأمن السيبراني والمستجدات ذات العلاقة. كما تتولى الهيئة الإعلان عن الإصدار 
المحدث من الضوابط لتطبيقه والالتزام به.

=== المادة ccc_13 ===
8. هيكلية المكونات الفرعية لضوابط الأمن السيبراني للحوسبة 
السحابية
) أدناه المكونات الأساسية والفرعية للضوابط.ح الشكل (2يوض
إدارة مخاطر الأمن السيبراني
Cybersecurity Risk Management
2-1
أدوار ومسؤوليات الأمن السيبراني
Cybersecurity Roles and 
Responsibilities
1-1
1- حوكمة الأمن السيبراني
Cybersecurity
Governance
الأمن السيبراني المتعلق بالموارد البشرية
Cybersecurity in Human 
Resources
4-1
 الالتزام بتشريعات وتنظيمات ومعايير
الأمن السيبراني
Compliance with Cybersecurity 
Standards, Laws and Regulations
3-1
الأمن السيبراني ضمن إدارة التغيير
Cybersecurity in Change Management
5-1
إدارة هويات الدخول والصلاحيات
Identity and Access Management
2-2
إدارة الأصول
Asset Management
1-2
- تعزيز الأمن السيبراني٢
Cybersecurity 
Defense
إدارة أمن الشبكات
Networks Security Management
4-2
حماية الأنظمة وأجهزة معالجة المعلومات
Information System and 
Information Processing Facilities 
Protection
3-2
حماية البيانات والمعلومات
Data and Information Protection
6-2
أمن الأجهزة المحمولة
Mobile Devices Security
5-2
إدارة النسخ الاحتياطية
Backup and Recovery 
Management
2-٨
التشفير
Cryptography
7-2
اختبار الاختراق
Penetration Testing
10-2
إدارة الثغرات
Vulnerabilities Management
9-2
إدارة حوادث وتهديدات الأمن السيبراني
Cybersecurity Incident and 
Threat Management
12-2
 إدارة سجلات الأحداث ومراقبة الأمن
السيبراني
Cybersecurity Event Logs and 
Monitoring Management
11-2
حماية تطبيقات الويب
Web Application Security
14-2
الأمن المادي
Physical Security
13-2
أمن تطوير الأنظمة
System Development Security
16-2
إدارة المفاتيح
Key Management
15-2
أمن وسائط التخزين
Storage Media Security
17-2
جوانب صمود الأمن السيبراني في إدارة استمرارية الأعمال
Cybersecurity Resilience aspects of Business Continuity Management 
)BCM(
1-3
- صمود الأمن السيبراني٣
Cybersecurity
Resilience
الأمن السيبراني المتعلق بسلسلة الإمداد والأطراف الخارجية
Supply Chain and Third-Party Cybersecurity1-4
 ٤- الأمن السيبراني
 المتعلق بالأطراف
الخارجية
Third-Party
Cybersecurity
: المكونات الأساسية والفرعية لضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابيةشكل 2

=== المادة ccc_14 ===
9. هيكلية وثيقة ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية
شار إلى وثيقة ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية بالطريقة الموضحة في الشكل (3).
ُ
ي
شكل 3: رموز تعريف ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية
يتم استخدام الهيكلية الموضحة في الشكل (4) لترقيم مكونات وضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية.
. هيكلية ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابيةشكل 4
20201-CCC
سنة الإصدار
ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة 
السحابية
رقم نسخة الإصدار
Cloud Cybersecurity Controls
1
1
م/ش
31
-
رقم المكون الأساسي
رقم المكون الفرعي
ضوابط مقدم الخدمة/ المشترك
رقم الضابط الأساسي
رقم الضابط الفرعي
---

=== المادة ccc_15 ===
14
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
أبيض إشارة المشاركة:
ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية
تحتوي ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية على ضوابط أساسية وفرعية لمقدمي الخدمات 
والمشتركين، وكما هو موضح في الشكل (4) أعلاه، تم التفريق بينهما من خلال رمز الضابط، حيث تمت 
الإشارة إلى الضوابط الخاصة بمقدمي الخدمات والمشتركين كالتالي:
 استعمال الحرف (م) في رمز الضابط للإشارة إلى الضوابط الخاصة بمقدمي الخدمات.تم
 تم استعمال الحرف (ش) في رمز الضابط للإشارة إلى الضوابط الخاصة بالمشتركين.
-ش-1-1 يشير 1-1 يشير إلى أن الضابط خاص بمقدمي الخدمات، و 3-1-3-م-1فعلى سبيل المثال: 
إلى أن الضابط خاص بالمشتركين. 
 هي عبارة عن إشارة 1-٣-٢)يرجى ملاحظة أن الأرقام التي تكون بخط عريض وباللون الأخضر (مثل: 
مرجعية لمكون فرعي أو ضابط من الضوابط الأساسية للأمن السيبراني.
طريقة هيكلية ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية
) أدناه طريقة هيكلية الضوابط.يوضح جدول (1
. هيكلية الضوابطجدول 1
اسم المكون الأساسي
رقم مرجعي للمكون الأساسي
اسم المكون الفرعيرقم مرجعي للمكون الفرعي
الهدف 
الضوابط
بنود الضابط رقم مرجعي للضابط 
1

=== المادة ccc_16 ===
0. ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية
تفاصيل ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية.
)Cybersecurity Governance(
أدوار ومسؤوليات الأمن السيبراني
)Cybersecurity Roles and Responsibilities(
1-1
ضمان تحديد أدوار ومسؤوليات واضحة لجميع الأطراف المشاركة في تطبيق ضوابط الأمن 
السيبراني للحوسبة السحابية، بما في ذلك أدوار ومسؤوليات منصب رئيس مقدم الخدمة أو 
المشترك، أو من ينيبه، ويشار له في هذه الضوابط باسم «صاحب الصلاحية». 
الهدف
الضوابط
في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب على صاحب الصلاحية 1-٤-1بالإضافة للضابط 
تحديد وتوثيق واعتماد ما يلي:
1-1-م-1
أدوار الأمن السيبراني، وتكليفات المسؤولية والمحاسبة والاستشارة والتبليغ 
RACI) لكل أصحاب العلاقة في خدمات الحوسبة السحابية، بما في ذلك أدوار (
ومسؤوليات صاحب الصلاحية.
1-1-م-1-1
 في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب على صاحب الصلاحية 1-٤-1 بالإضافة للضابط 
تحديد وتوثيق واعتماد ما يلي:
1-1-ش-1
أدوار الأمن السيبراني، وتكليفات المسؤولية والمحاسبة والاستشارة والتبليغ 
RACI) لكل أصحاب العلاقة في خدمات الحوسبة السحابية، بما في ذلك أدوار (
ومسؤوليات صاحب الصلاحية.
1-1-ش-1-1
إدارة مخاطر الأمن السيبراني
 )Cybersecurity Risk Management(
1-٢
ضمان إدارة مخاطر الأمن السيبراني على نحو ممنهج يهدف إلى حماية الأصول المعلوماتية 
ا للسياسات والإجراءات التنظيمية لديهم 
ً
والتقنية لدى مقدمي الخدمات والمشتركين، وذلك وفق
والمتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة. 
الهدف
الضوابط
في 5-1 يجب أن تتضمن منهجية إدارة مخاطر الأمن السيبراني المذكورة في المكون الفرعي
الضوابط الأساسية للأمن السيبراني لدى مقدمي الخدمات بحد أدنى ما يلي:
1-2-م-1
 )Cybersecurity Governanceحوكمة الأمن السيبراني (
1

=== المادة ccc_17 ===
16
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
أبيض إشارة المشاركة:
ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية
) فيما يتعلق تحديد المستوى المقبول للمخاطر (Acceptable Risk Levels
بخدمات الحوسبة السحابية، وتوضيحها للمشترك إذا كانت المخاطر ذات علاقة 
به. 
1-1-م-2-1
أخذ تصنيف البيانات والمعلومات بالاعتبار في منهجية إدارة مخاطر الأمن 
السيبراني. 
2-1-م-2-1
إنشاء سجل لمخاطر الأمن السيبراني خاص بالعمليات وخدمات الحوسبة 
ا بما يتناسب مع طبيعة المخاطر.
ً
السحابية، ومتابعته دوري
3-1-م-2-1
 في 5-1 يجب أن تتضمن منهجية إدارة مخاطر الأمن السيبراني المذكورة في المكون الفرعي
الضوابط الأساسية للأمن السيبراني لدى المشتركين بحد أدنى ما يلي:
1-2-ش-1
) فيما يتعلق تحديد المستوى المقبول للمخاطر (Acceptable Risk Levels
بخدمات الحوسبة السحابية.
1-1
 -2-ش-1
أخذ تصنيف البيانات والمعلومات بالاعتبار في منهجية إدارة مخاطر الأمن 
السيبراني. 
2-1-ش-2-1
إنشاء سجل لمخاطر الأمن السيبراني خاص بالعمليات وخدمات الحوسبة 
ا بما يتناسب مع طبيعة المخاطر.
ً
السحابية، ومتابعته دوري
3-1-ش-2-1
الالتزام بتشريعات وتنظيمات ومعايير الأمن السيبراني
)Compliance with Cybersecurity Standards, Laws and Regulations(
1-٣
ضمان التأكد من أن برنامج الأمن السيبراني لدى مقدمي الخدمات والمشتركين يتوافق مع 
المتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة.
الهدف
الضوابط
 في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب أن يشتمل التزام مقدمي 1-7-1 بالإضافة للضابط
الخدمات بالمتطلبات التشريعية والتنظيمية بحد أدنى ما يلي:
1-3-م-1
الالتزام الدائم والمستمر بجميع الأنظمة واللوائح والتعليمات والقرارات والأطر 
والضوابط التنظيمية المتعلقة بالأمن السيبراني والمعمول بها في المملكة.
1-1-م-3-1
 في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب أن يشتمل التزام المشتركين 1-7-1 بالإضافة للضابط
بالمتطلبات التشريعية والتنظيمية بحد أدنى ما يلي:
1-3-ش-1
المراقبة الدائمة والمستمرة لمدى التزام مقدمي الخدمات بالتشريعات، وبنود 
العقود المتعلقة بالأمن السيبراني.
1-1-ش-3-1
الأمن السيبراني المتعلق بالموارد البشرية
 )Cybersecurity in Human Resources(
1-٤
ضمان التأكد من أن مخاطر الأمن السيبراني المتعلقة بالعاملين (موظفين ومتعاقدين) لدى 
ا 
ً
مقدمي الخدمات والمشتركين، تعالج بفعالية قبل وأثناء وعند انتهاء/إنهاء عملهم، وذلك وفق
للسياسات والإجراءات التنظيمية لديهم، والمتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة. 
الهدف

=== المادة ccc_18 ===
1٧
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية
أبيض
إشارة المشاركة: 
الضوابط
 في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، ٤-9-1 و ٣-9-1بالإضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابطين 
يجب أن تغطي متطلبات الأمن السيبراني قبل بدء وخلال العلاقة المهنية بين العاملين ومقدمي 
الخدمة بحد أدنى ما يلي:
1-4-م -1
فيما يتعلق بمراكز البيانات التابعة لمقدم الخدمة داخل المملكة، يجب أن يشغل 
وظائف الأمن السيبراني مواطنون سعوديون مؤهلون.
1-1-م-4-1
إجراء المسح الأمني للعاملين داخل المملكة الذين لهم حق الوصول إلى الأنظمة 
ا.
ً
) دوريالتقنية السحابية ((Cloud Technology Stack )CTS
2-1-م-4-1
إقرار وتوقيع العاملين على جميع سياسات الأمن السيبراني كشرط مسبق للوصول 
إلى الأنظمة التقنية السحابية (CTS). 
3-1-م-4-1
 في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب أن 5-9-1بالإضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط 
تغطي متطلبات الأمن السيبراني بعد انتهاء العلاقة المهنية بين العاملين ومقدمي الخدمة بحد 
أدنى ما يلي:
2-4-م -1
ضمان إعادة الأصول الخاصة بمقدمي الخدمات (لا سيما ذات الصلة بالأمن 
السيبراني) بمجرد إنهاء الخدمة مع العاملين.
1-2-م-4-1
 في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب ٣-9-1بالإضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط 
أن تغطي متطلبات الأمن السيبراني قبل بدء العلاقة المهنية بين العاملين والمشتركين، بحد أدنى 
ما يلي:
1-4-ش-1
إجراء المسح الأمني للعاملين الذين لهم حق الوصول إلى المهام الحساسة 
لخدمات الحوسبة السحابية، مثل: إدارة المفاتيح، إدارة الخدمات، التحكم 
.)Access Controlبالوصول (
1-1-ش-4-1
الأمن السيبراني ضمن إدارة التغيير
)Cybersecurity in Change Management(
5-1
التأكد من أن متطلبات الأمن السيبراني مضمنة في منهجية وإجراءات إدارة التغيير لدى مقدمي 
الخدمات لحماية السرية وسلامة الأصول المعلوماتية والتقنية لديهم، ودقتها وتوافرها، وذلك 
ا للسياسات والإجراءات التنظيمية لدى مقدمي الخدمات والمشتركين والمتطلبات التشريعية 
ً
وفق
والتنظيمية ذات العلاقة.
الهدف
الضوابط
يجب تحديد متطلبات الأمن السيبراني لإدارة التغيير لدى مقدمي الخدمات، وتوثيقها، واعتمادها.1-5-م -1
يجب تطبيق متطلبات الأمن السيبراني، الخاصة بإدارة التغيير لدى مقدمي الخدمات.2-5-م -1

=== المادة ccc_19 ===
18
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
أبيض إشارة المشاركة:
ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية
يجب أن يغطي الأمن السيبراني لإدارة التغيير لدى مقدمي الخدمات بحد أدنى ما يلي:3-5-م-1
إجراءات تنفيذ التغييرات (المخطط لها) بطرق آمنة، في أنظمة الإنتاج 
(Production Systems)، مع إعطاء أولوية للملاحظات المتعلقة بالأمن 
السيبراني.
1-3-م-5-1
إجراءات تنفيذ التغييرات الاستثنائية ذات العلاقة بالأمن السيبراني (مثل التغييرات 
أثناء التعافي من الحوادث).
2-3-م-5-1
يجب مراجعة متطلبات الأمن السيبراني لإدارة التغيير لدى مقدمي الخدمات، ومراجعة تطبيقها، 
ا.
ً
دوري
4-5-م-1

=== المادة ccc_20 ===
19
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية
أبيض
إشارة المشاركة: 
إدارة الأصول
)Asset Management(
٢-1
التأكد من أن مقدمي الخدمات والمشتركين لديهم قائمة جرد دقيقة وحديثة للأصول تشمل 
التفاصيل ذات العلاقة لجميع الأصول المعلوماتية والتقنية، من أجل دعم العمليات التشغيلية 
لديهم ومتطلبات الأمن السيبراني، لتحقيق سرية وسلامة الأصول المعلوماتية والتقنية ودقتها 
وتوافرها. 
الهدف
الضوابط
في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب أن 1-٢ بالإضافة للضوابط ضمن المكون الفرعي
تغطي متطلبات الأمن السيبراني لإدارة الأصول المعلوماتية والتقنية لدى مقدمي الخدمات، بحد 
أدنى ما يلي:
1-1-م-2
حصر جميع الأصول المعلوماتية والتقنية باستخدام التقنيات المناسبة كقاعدة 
ا لكل الأصول 
ً
CMDB)، أو قدرة مماثلة، تتضمن جردبيانات إدارة الإعدادات (
التقنية.
1-1-م-1-2
Asset Owners) وإشراكهم في دورة حياة إدارة الأصول.تحديد ملاك الأصول (2-1-م-1-2
 في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب أن ٢-1بالإضافة للضوابط ضمن المكون الفرعي 
تغطي متطلبات الأمن السيبراني لإدارة الأصول المعلوماتية والتقنية لدى المشتركين، بحد أدنى ما 
يلي:
1-1-ش-2
حصر جميع الخدمات السحابية والأصول المعلوماتية والتقنية المتعلقة بها.1-1-ش-1-2
إدارة هويات الدخول والصلاحيات
)Identity and Access Management(
٢-٢
) إلى الأصول المعلوماتية ضمان حماية الأمن السيبراني للوصول المنطقي (Logical Access
والتقنية الخاصة بمقدمي الخدمات والمشتركين من أجل منع الوصول غير المصرح به وتقييد 
الوصول إلى ماهو مطلوب لإنجاز الأعمال الخاصة بهم.
الهدف
الضوابط
)Cybersecurity Defenseتعزيز الأمن السيبراني (
2

=== المادة ccc_21 ===
20
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
أبيض إشارة المشاركة:
ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية
 في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب ٢-٢-٣بالإضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط 
أن تغطي متطلبات الأمن السيبراني الخاصة بإدارة هويات الدخول والصلاحيات لدى مقدمي 
الخدمات، بحد أدنى مايلي:
1-2-م-2
) التي لا يمكن إسناد مسؤوليتها إدارة الحسابات العامة (Generic Accounts
إلى أشخاص محددين. 
1-1-م-2-2
)، وتشمل موثوقية الإدارة الآمنة للجلسات (Secure Session Management
.)TimeoutLockout)، وإنهاء مهلتها (الجلسات (Authenticity)، وإقفالها (
2-1-م-2-2
التحقق من الهوية متعدد العناصر (Mulit-Factor Authentication) 
لحسابات المستخدمين ذوي الصلاحيات الهامة والحساسة، والذين لهم حق 
الوصول إلى الأنظمة التقنية السحابية (CTS). 
3-1-م-2-2
إجراءات لكشف محاولات الوصول غير المصرح به ومنعها مثل: (الحد الأقصى 
من محاولات عمليات الدخول غير الناجحة (Unsuccessful Login)).
4-1-م-2-2
استخدام الطرق والخوارزميات الآمنة لحفظ ومعالجة كلمات المرور مثل: 
استخدام دوال اختزال آمنة (Secure Hashing Functions).
5-1-م-2-2
الإدارة الآمنة للحسابات الخاصة بالعاملين التابعين للأطراف الخارجية
 .)Third-party(
6-1-م-2-2
التحكم في الوصول إلى الأنظمة الإدارية (Management Systsmes) والإشرافية 
.)Administrative Consoles(
7-1-م-2-2
 كلمات المرور، عند عرضها 
ً
إخفاء معلومات التحقق من الهوية، خاصة
للمستخدم؛ لحمايتها من اطلاع الآخرين عليها. 
-٨1-م-2-2
الحصول على موافقة المشترك قبل عملية الوصول إلى أي من الأصول والبيانات 
الخاصة به، من قبل مقدم الخدمة أو الأطراف الخارجية لمقدم الخدمة.
9-1-م-2-2
) لعمليات الدخول عن بعد Sessionالقدرة على الإيقاف الفوري للجلسة (
ومنع المستخدم من الدخول مستقبلا ً .
10-1-م-2-2
تزويد المشتركين بخدمات التحقق من الهوية متعدد العناصر لكافة الحسابات 
السحابية للمستخدمين ذوي الصلاحيات الهامة والحساسة.
11-1-م-2-2
التحكم بالوصول لأنظمة ووسائل التخزين (مثل الشبكة الخاصة بالتخزين 
.)Storage Area Network )SAN(
12-1-م-2-2
 في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب أن ٢-٢-٣بالإضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط 
تغطي متطلبات الأمن السيبراني الخاصة بإدارة هويات الدخول والصلاحيات لدى المشتركين، بحد 
أدنى مايلي:
1-2-ش-2
إدارة هويات الدخول والصلاحيات لجميع الحسابات، التي لديها صلاحية 
الوصول إلى الخدمات السحابية، خلال دورة حياتها.
1-1-ش-2-2
ية هوية المستخدم والحسابات والصلاحيات، بما في ذلك الطلب من 
ِّ
سر
المستخدمين حفظ خصوصيتها (للعامليــــن، والأطـــــراف الخــــارجية، 
والمستخدمين من جهة المشترك).
2-1-ش-2-2

=== المادة ccc_22 ===
21
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية
أبيض
إشارة المشاركة: 
)، وتشمل موثوقية الإدارة الآمنة للجلسات (Secure Session Management
.)TimeoutLockout)، وإنهاء مهلتها (الجلسات (Authenticity)، وإقفالها (
3-1-ش-2-2
التحقق من الهوية متعدد العناصر لكافة الحسابات السحابية للمستخدمين 
ذوي الصلاحيات الهامة والحساسة.
4-1-ش-2-2
إجراءات لكشف محاولات الوصول غير المصرح به ومنعها مثل: (الحد الأقصى 
من محاولات عمليات الدخول غير الناجحة (Unsuccessful Login)).
5-1-ش-2-2
حماية الأنظمة وأجهزة معالجة المعلومات
)Information System and Information Processing Facilities Protection(
٢-٣
ضمان حماية الأنظمة وأجهزة معالجة المعلومات بما في ذلك أجهزة المستخدمين والبنى التحتية 
لدى مقدمي الخدمات والمشتركين من المخاطر السيبرانية.
الهدف
الضوابط
في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب أن ٢-٣-٣ بالإضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط 
تغطي متطلبات الأمن السيبراني الخاصة بحماية الأنظمة وأجهزة معالجة المعلومات لدى مقدمي 
الخدمات، بحد أدنى مايلي:
1-3-م -2
التحقق من مدى التزام الإعدادات التقنية لمعايير الأمن السيبراني المعتمدة لدى 
مقدم الخدمة.
1-1-م-3-2
) المشتركين.وضع ضمانات لمنع اختلاط بيانات (Data Commingling2-1-م-3-2
اتباع مبادئ الأمن السيبراني لتفعيل الحد الأدنى من الوظائف المطلوبة 
 لإعدادات الأنظمة )Minimum Functionality Principle(
.)System Configurations(
3-1-م-3-2
) قادرة على التعامل بطرق آمنة مع: أن تكون الأنظمة التقنية السحابية (CTS
)، والاستثناءات (Exception)، المدخلات والتحقق منها (Input Validation
.)Failureوالتوقف (
4-1-م-3-2
عزل التطبيقات والوظائف الأمنية عن التطبيقات والوظائف الأخرى في الأنظمة 
التقنية السحابية (CTS).
5-1-م-3-2
تبليغ المشترك بالمتطلبات المتعلقة بالأمن السيبراني التي يوفرها مقدم الخدمة 
والقابلة للاستخدام من قبل المشترك.
6-1-م-3-2
اكتشاف ومنع التغييرات غير المصرح بها على البرامج والأنظمة.7-1-م-3-2
العزل بين بيئات الاستضافة الخاصة بالمشتركين (Guest Environments)، 
والحماية فيما بينها.
-٨1-م-3-2
 أن تكون الحوسبة السحابية المشتركة المقدمة للمشتركين (الجهات الحكومية 
والجهات ذات البنية التحتية الحساسة) معزولة عن أي حوسبة سحابية أخرى 
مقدمة للجهات خارج نطاق العمل.
9-1-م-3-2

=== المادة ccc_23 ===
22
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
أبيض إشارة المشاركة:
ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية
تقديم خدمات الحوسبة السحابية من داخل المملكة، وتشمل الأنظمة 
المستخدمة بما في ذلك أنظمة التخزين، والمعالجة، ومراكز التعافي من الكوارث.
10-1-م-3-2
تقديم خدمات الحوسبة السحابية من داخل المملكة، وتشمل الأنظمة 
المستخدمة بما في ذلك أنظمة المراقبة، والدعم.
11-1-م-3-2
 
i)Endpoint Detection andاستخدام التقنيات الحديثة، مثل تقنيات 
((Response )EDR ، لضمان جاهزية خوادم وأجهزة المعلومات الخاصة 
بأنظمة وأجهزة معالجة المعلومات لدى مقدمي الخدمات، للاستجابة السريعة 
للحوادث.
12-1-م-3-2
 في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب ٢-٣-٣ بالإضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط
أن تغطي متطلبات الأمن السيبراني الخاصة بحماية الأنظمة وأجهزة معالجة المعلومات لدى 
المشتركين، بحد أدنى مايلي:
1-3-ش-2
التحقق من قيام مقدم الخدمـة بعزل الحوسبــة السحابية المشتركــة المــقدمة 
للمشتركين (الجهات الحكومية والجهات ذات البنــية التحتية الحساسة) عن أي 
حوسبة سحابية أخرى مقدمة للجهات خارج نطاق العمل.
1-1-ش-3-2
إدارة أمن الشبكات
)Networks Security Management(
٢-٤
ضمان حماية شبكات مقدمي الخدمات والمشتركين من المخاطر السيبرانية.الهدف
الضوابط
 في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب أن ٢-5-٣بالإضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط 
تغطي متطلبات الأمن السيبراني الخاصة بإدارة أمن الشبكات لدى مقدمي الخدمات، بحد أدنى 
مايلي:
1-4-م-2
مراقبة الشبكات الداخلية والخارجية للكشف عن الأنشطة المشبوهة.1-1-م-4-2
CTS) من الشبكات عزل وحماية الشبكة الخاصة بالأنظمة التقنية السحابية (
الأخرى الداخلية والخارجية.
2-1-م-4-2
)، وهجمات الحماية من هجمات تعطيل الخدمات ((Denial of Service )DoS
.)Distributed Denial of Service )DDoSتعطيل الخدمات الموزعة ((
3-1-م-4-2
استخدام التشفير للبيانات المنتقلة عبر الشبكة من وإلى الشبكة الخاصة 
) لعمليات الوصول الإشرافي والإداريبالأنظمة التقنية السحابية (CTS
.)Management and Administrative Access(
4-1-م-4-2
Access Control) بين أجزاء الشبكة التحكم في الوصول (
) المختلفة.Network Segments(
5-1-م-4-2
العزل بين شبكات الخدمات السحابية (Cloud Service Delivery) وشبكات 
) والشبكة الداخلية لمقدم الخدمة الإدارة السحابية (Cloud Management
.)Enterprise(
6-1-م-4-2

=== المادة ccc_24 ===
23
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية
أبيض
إشارة المشاركة: 
 في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب أن ٢-5-٣بالإضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط 
تغطي متطلبات الأمن السيبراني الخاصة بإدارة أمن الشبكات لدى المشتركين، بحد أدنى مايلي:
1-4-ش-2
حماية القناة المستخدمة للاتصال الشبكي مع مقدم الخدمة.1-1-ش-4-2
أمن الأجهزة المحمولة
)Mobile Devices Security(
٢-5
ضمان حماية الأجهزة المحمولة (بما في ذلك أجهزة الحاسب المحمول، والهواتف الذكية، والأجهزة 
اللوحية) من المخاطر السيبرانية، وضمان التعامل الآمن مع المعلومات والبيانات الحساسة 
التي ترتبط بأعمال مقدمي الخدمات والمشتركين، وحمايتها أثناء النقل والتخزين عند استخدام 
الأجهزة المحمولة.
الهدف
الضوابط
في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب أن ٢-6-٣ بالإضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط 
تغطي متطلبات الأمن السيبراني الخاصة بأمن الأجهزة المحمولة لدى مقدمي الخدمات، بحد 
أدنى مايلي:
1-5-م -2
) للأجهزة المحمولة.Inventoryالاحتفاظ بقائمة جرد محدثة (1-1-م-5-2
ا.
ً
) مركزيالإدارة الأمنية للأجهزة المحمولة (Mobile Device Management2-1-م-5-2
قفل الشاشة لأجهزة المستخدمين (Screen Lock).3-1-م-5-2
ا التي يتم 
ً
قبل إعادة استخدام الأجهزة المحمولة أو التخلص منها، خصوص
استخدامها للدخول على الأنظمة التقنية السحابية (CTS)، يجب التأكد من 
عدم احتوائها على أية بيانات أو معلومات باستخدام وسائل آمنة.
4-1-م-5-2
في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب أن ٢-6-٣ بالإضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط 
تغطي متطلبات الأمن السيبراني الخاصة بأمن الأجهزة المحمولة لدى المشتركين، بحد أدنى مايلي:
1-5-ش-2
ا التي يتم 
ً
قبل إعادة استخدام الأجهزة المحمولة أو التخلص منها، خصوص
استخدامها للدخول على الخدمات السحابية، يجب التأكد من عدم احتوائها 
على أية بيانات أو معلومات باستخدام وسائل آمنة.
1-1-ش-5-2
حماية البيانات والمعلومات
)Data and Information Protection(
٢-6
ا 
ً
ضمان حماية بيانات مقدمي الخدمات والمشتركين، وسريتها، وسلامتها، ودقتها، وتوافرها وفق
للسياسات والإجراءات التنظيمية لديهم، والمتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة.
الهدف
الضوابط
 في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب أن ٢-7-٣بالإضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط 
تغطي متطلبات الأمن السيبراني الخاصة بحماية البيانات والمعلومات لدى مقدمي الخدمة، بحد 
أدنى مايلي:
1-6-م-2

=== المادة ccc_25 ===
24
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
أبيض إشارة المشاركة:
ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية
عدم استخدام بيانات الأنظمة التقنية السحابية (CTS) في غير بيئة الإنتاج 
) إلا بعد استخدام ضوابط مشددة لحماية Production Environment(
Data Masking) أو تقنيات مزج تلك البيانات مثل: تقنيات تعتيم البيانات (
.)Data Scrambling( البيانات
1-1-م-6-2
تزويد المشتركين بعمليات وإجراءات وتقنيات آمنة لتخزين البيانات، مع الالتزام 
بالمتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة.
2-1-م-6-2
حذف وإتلاف بيانات المشترك بطرق آمنة عند الانتهاء من العلاقة مع المشترك.3-1-م-6-2
الالتزام بالمحافظة على سرية بيانات ومعلومات المشترك، حسب المتطلبات 
التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة.
4-1-م-6-2
تزويد المشتركين بوسائل آمنة لتصدير ونقل البيانات والبنية التحتية الافتراضية.5-1-م-6-2
 في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب ٢-7-٣بالإضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط 
أن تغطي متطلبات الأمن السيبراني الخاصة بحماية بيانات و معلومات المشتركين في الحوسبة 
السحابية، بحد أدنى مايلي:
1-6-ش-2
وجود ضمانات للقدرة على حذف البيانات بطرق آمنة عند الانتهاء من العلاقة 
مع مقدم الخدمة (Exit Strategy).
1-1-ش-6-2
استخدام وسائل آمنة لتصدير ونقل البيانات والبنية التحتية الافتراضية.2-1-ش-6-2
التشفير
)Cryptography(
٢-7
ضمان استخدام التشفير بطريقة مناسبة وفعالة لحماية الأصول المعلوماتية الخاصة بمقدمي 
ا للسياسات والإجراءات التنظيمية والمتطلبات التشريعية والتنظيمية 
ً
الخدمات والمشتركين وفق
ذات العلاقة.
الهدف
الضوابط
 في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب أن ٢-8-٣بالإضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط 
تغطي متطلبات الأمن السيبراني الخاصة بالتشفير لدى مقدمي الخدمات، بحد أدنى مايلي:
1-7-م -2
الالتزام باستخدام طرق وخوارزميات ومفاتيح وأجهزة تشفير محدثة وآمنة، 
Advanced) ضمن المعايير الوطنية للتشفير ا للمستوى المتقدم (
ً
وفق
.)NCS-1:2020(
1-1-م-7-2
القدرة على إصدار شهادات رقمية وإدارتها بطرق آمنة، أو استخدام شهادات 
رقمية صادرة من جهات موثوقة (Trusted Certification Authority).
2-1-م-7-2

=== المادة ccc_26 ===
2٥
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية
أبيض
إشارة المشاركة: 
 في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب أن ٢-8-٣بالإضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط 
تغطي متطلبات الأمن السيبراني الخاصة بالتشفير لدى المشتركين، بحد أدنى مايلي:
1-7-ش-2
الالتزام باستخدام طرق وخوارزميات ومفاتيح وأجهزة تشفير محدثة وآمنة، 
) ضمن المعايير الوطنية للتشفير Advancedا للمستوى المتقدم (
ً
وفق
.)NCS-1:2020(
1-1-ش-7-2
تشفير البيانات والمعلومات المنقولة إلى الخدمات السحابية، أو المنقولة منها، 
بحسب المتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة.
2-1-ش-7-2
إدارة النسخ الاحتياطية
)Backup and Recovery Management(
٢-8
ضمان حماية بيانات ومعلومات مقدمي الخدمات والمشتركين والإعدادات التقنية للأنظمة 
ا للسياسات 
ً
والتطبيقات الخاصة بهم من الأضرار الناجمة عن المخاطر السيبرانية، وذلك وفق
والإجراءات التنظيمية لدى مقدمي الخدمات، والمتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة.
الهدف
الضوابط
في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب أن ٢-9-٣ بالإضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط 
تغطي متطلبات الأمن السيبراني الخاصة بإدارة النسخ الاحتياطية لدى مقدمي الخدمات، بحد 
أدنى مايلي:
1-٨-م -2
تأمين الوصول، والتخزين، والنقل لمحتوى النسخ الاحتياطية لبيانات المشترك 
ووسائطها، وحمايتها من الإتلاف، أو التعديل، أو الاطلاع غير المصرح به.
1-1-م-٨-2
تأمين الوصول، والتخزين، والنقل لمحتوى النسخ الاحتياطية للأنظمة التقنية 
CTS)، ووسائطها، وحمايتها من الإتلاف، أو التعديل، أو الاطلاع غير السحابية (
المصرح به.
2-1-م-٨-2
إدارة الثغرات
 )Vulnerabilities Management(
٢-9
ضمان اكتشاف الثغرات التقنية في الوقت المناسب، ومعالجتها بشكل فعال؛ وذلك لمنع احتمالية 
استغلال هذه الثغرات من قبل الهجمات السيبرانية أو تقليلها، وكذلك التقليل من الآثار المترتبة 
على الأعمال الخاصة بمقدمي الخدمات والمشتركين.
الهدف
الضوابط
 في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب أن ٣-10٢-بالإضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط 
تغطي متطلبات الأمن السيبراني الخاصة بإدارة الثغرات لدى مقدمي الخدمات، بحد أدنى مايلي:
1-9-م -2
CTS) الخارجية تقييم ومعالجة الثغرات لمكونات الأنظمة التقنية السحابية (
ا على الأقل، وكل ثلاثة أشهر على الأقل لمكونات الأنظمة 
ً
مرة واحدة شهري
) الداخلية.التقنية السحابية (CTS
1-1-م-9-2
إشعار المشترك بالثغرات المكتشفة التي قد تؤثر عليه، وكيفية معالجتها. 2-1-م-9-2

=== المادة ccc_27 ===
26
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
أبيض إشارة المشاركة:
ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية
 في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب أن ٣-10-٢ بالإضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط
تغطي متطلبات الأمن السيبراني الخاصة بإدارة الثغرات لدى المشتركين، بحد أدنى مايلي:
1-9-ش-2
تقييم ومعالجة الثغرات الخاصة بالخدمات السحابية مرة واحدة كل ثلاثة أشهر 
على الأقل.
1-1-ش-9-2
إدارة الثغرات التي تم إشعار المشترك بها عن طريق مقدم الخدمة، ومعالجتها.2-1-ش-9-2
اختبار الاختراق
 )Penetration Testing(
10-٢
تقييم واختبار مدى فعالية قدرات تعزيز الأمن السيبراني لدى مقدمي الخدمات، وذلك من 
خلال عمل محاكاة لتقنيات وأساليب الهجوم السيبراني الفعلية. ولاكتشاف نقاط الضعف الأمنية 
 للمتطلبات 
ً
غير المعروفة والتي قد تؤدي إلى الاختراق السيبراني لمقدمي الخدمات. وذلك وفقا
التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة.
الهدف
الضوابط
 في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب ٣-11٢-بالإضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط 
أن تغطي متطلبات الأمن السيبراني الخاصة باختبار الاختراق لدى مقدمي الخدمات، بحد أدنى 
مايلي:
1-10-م -2
يجب أن يشمل نطاق عمل اختبار الاختراق الأنظمة التقنية السحابية (CTS)، 
وأن يتم عمل اختبار الاختراق كل ستة أشهر؛ على الأقل.
1-1-10-م-2
إدارة سجلات الأحداث ومراقبة الأمن السيبراني
)Cybersecurity Event Logs and Monitoring Management(
11-٢
ضمان تجميع وتحليل ومراقبة سجلات أحداث الأمن السيبراني في الوقت المناسب من أجل 
الاكتشاف الاستباقي للهجمات السيبرانية وإدارة مخاطرها بفعالية لمنع أو تقليل الآثار المترتبة 
على أعمال مقدمي الخدمات والمشتركين.
الهدف
الضوابط
في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب ٢- 1٢-٣ بالإضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط 
أن تغطي متطلبات الأمن السيبراني لإدارة سجلات الأحداث ومراقبة الأمن السيبراني لدى مقدمي 
الخدمات، بحد أدنى مايلي:
1-11-م -2
 )Audit Trial( والتدقيق )Event Logsتفعيل وحماية سجلات الأحداث (
للأنظمة التقنية السحابية (CTS .
1-1-11-م-2
Login) وجمعها.تفعيل سجلات الأحداث الخاصة بمحاولات عمليات الدخول (2-1-11-م-2
تفعيل وحماية سجلات الأحداث لجميع الأنشطة والعمليات التي يقوم بها 
مقدم الخدمة على أنظمة المشتركين، بهدف دعم عمليات التحليل الرقمي 
.)Digital Forensicsالجنائي (
3-1-11-م-2
 )

=== المادة ccc_28 ===
2٧
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية
أبيض
إشارة المشاركة: 
) الخاصة بالأمن السيبراني، من الوصول Event Logsحماية سجلات الأحداث (
ا 
ً
غير المصرح به، أو العبث، أو التغيير، أو الحذف غير المشروع، وذلك وفق
للمتطلبات التشريعية، أو التنظيمية.
4-1-11-م-2
المراقبة الأمنية المستمرة لأحداث الأمن السيبراني (Cybersecurity Events) 
) بحيث تشمل جميع الأحداث المتعلقة بالأنظمة باستخدام تقنيات (SIEM
التقنية السحابية (CTS).
5-1-11-م-2
 )Audit Trail( والتدقيق )Event Logsالمراجعة الدورية لسجلات الأحداث (
بحيث تشمل الأحداث والسجلات المتعلقة بالأنظمة التقنية السحابية (CTS)، 
التي تم تنفيذها من قبل مقدم الخدمة.
6-1-11-م-2
استخدام وسائل آلية لمراقبة سجلات الأحداث الخاصة بعمليات الدخول عن 
.)Remote Accessبعد (
7-1-11-م-2
التعامل الآمن مع بيانات المستخدمين المتواجدة في سجلات الأحداث 
) والتدقيق (Audit Trails) وسجلات أحداث الأمن السيبراني Event Logs(
.)Cybersecurity Events Logs(
-٨1-11-م-2
 في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب أن 1٢-٣٢-بالإضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط 
تغطي متطلبات الأمن السيبراني لإدارة سجلات الأحداث ومراقبة الأمن السيبراني لدى المشتركين، 
بحد أدنى مايلي:
1-11-ش-2
Login)، وسجلات تفعيل وجمع سجلات الأحداث الخاصة بعمليات الدخول (
الأحداث الخاصة بالأمن السيبراني على الأصول المتعلقة بالخدمات السحابية.
1-1-ش-11-2
أن تشمل عملية المراقبة جميع الأحداث أحداث الأمن السيبراني المفعلة على 
الخدمات السحابية الخاصة بالمشترك.
2-1-ش-11-2
إدارة حوادث وتهديدات الأمن السيبراني 
)Cybersecurity Incident and Threat Management(
٢- 1٢
ال والتعامل 
ّ
ضمان تحديد واكتشاف حوادث الأمن السيبراني في الوقت المناسب وإدارتها بشكل فع
ا من أجل منع أو تقليل الآثار المترتبة على أعمال مقدمي 
ً
مع تهديدات الأمن السيبراني استباقي
الخدمات. 
الهدف
الضوابط
في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب أن -٣1٢- ٣ بالإضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط
تغطي متطلبات الأمن السيبراني لإدارة حوادث وتهديدات الأمن السيبراني لدى مقدمي الخدمات، 
بحد أدنى مايلي:
1-12-م -2
الاشتراك مع المجموعات والجهات المتخصصة والموثوقة للحصول على آخر 
التهديدات والمستجدات في مجال الأمن السيبراني.
1-1-12-م-2
تدريب العاملين (موظفين ومتعاقدين) على الاستجابة لحوادث الأمن السيبراني 
بما يتماشى مع الأدوار والمسؤوليات.
2-1-12-م-2

=== المادة ccc_29 ===
28
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
أبيض إشارة المشاركة:
ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية
ا.
ً
اختبار قدرات الاستجابة لحوادث الأمن السيبراني دوري3-1-12-م-2
تحليل وتحديد الأسباب الجذرية (Root Cause Analysis) لحوادث الأمن 
السيبراني، ووضع الخطط الكفيلة بمعالجتها. 
4-1-12-م-2
تقديم الدعم إلى المشتركين في حالات القضايا القانونية، والتحليل الرقمي الجنائي، 
والحفاظ على الأدلة الرقمية التي تقع تحت إدارة ومسؤولية مقدم الخدمة 
حسب المتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة.
5-1-12-م-2
تبليغ المشترك بشكل فوري عن حوادث الأمن السيبراني التي قد تؤثر عليه، في 
حال اكتشاف الحادثة. 
6-1-12-م-2
دعم المشتركين للتعامل مع حوادث الأمن السيبراني حسب الاتفاقية مابين مقدم 
الخدمة والمشترك.
7-1-12-م-2
قياس ومراقبة مؤشرات الأداء الخاصة بإدارة حوادث الأمن السيبراني، ومراقبة 
مدى الالتزام بمتطلبات العقود والتشريعات.
-٨1-12-م-2
الأمن المادي
)Physical Security(
٢- 1٣
ضمان حماية الأصول المعلوماتية و التقنية الخاصة بمقدمي الخدمات من الوصول المادي غير 
المصرح به والفقدان والسرقة والتخريب.
الهدف
الضوابط
 في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب أن 1٤-٣٢-بالإضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط 
تغطي متطلبات الأمن السيبراني الخاصة بالأمن المادي لدى مقدمي الخدمات، بحد أدنى مايلي:
1-13-م -2
المراقبة المستمرة لعمليات الدخول والخروج للمباني والمواقع لدى مقدم الخدمة.1-1-13-م-2
منع الوصول غير المصرح به للأجهزة التي تتعامل مباشرة مع الأنظمة التقنية 
السحابية (CTS).
2-1-13-م-2
 ،)Infrastructure Hardwareالتخلص الآمن من أجهزة البنية التحتية (
Storage Equipments) باتباع أفضل الممارسات وبالأخص معدات التخزين (
والتشريعات ذات العلاقة.
3-1-13-م-2
حماية تطبيقات الويب
 )Web Application Security(
٢- 1٤
ضمان حماية تطبيقات الويب الخارجية لدى مقدمي الخدمات ضد المخاطر السيبرانية.الهدف
الضوابط
في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب أن ٣-15 -٢بالإضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط 
تغطي متطلبات الأمن السيبراني الخاصة بحماية تطبيقات الويب لدى مقدمي الخدمات، بحد 
أدنى مايلي:
1-14-م -2
حماية المعلومات المستخدمة في إجراء المعاملات عن طريق تطبيقات الويب 
من المخاطر المحتملة، مثل: انقطاع الاتصال (Incomplete Transmission)، 
التوجيه الخاطئ (Mis-routing)، التعديل غير المصرح به، الاطلاع غير المصرح 
به.
1-1-14-م-2

=== المادة ccc_30 ===
29
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية
أبيض
إشارة المشاركة: 
إدارة المفاتيح
)Key Management(
15-٢
ضمان الإدارة الآمنة لمفاتيح التشفير، لحماية السرية والسلامة والتوافر للأصول المعلوماتية 
والتقنية، لدى مقدمي الخدمات والمشتركين.
الهدف
الضوابط
يجب تحديد وتوثيق واعتماد متطلبات الأمن السيبراني، الخاصة بعملية إدارة المفاتيح لدى 
مقدمي الخدمات.
1-15-م -2
يجب تطبيق متطلبات الأمن السيبراني، الخاصة بعملية إدارة المفاتيح لدى مقدمي الخدمات.2-15-م -2
 في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب أن تغطي متطلبات الأمن ٢-8-٣-٢بالإضافة للضابط 
السيبراني الخاصة بعملية إدارة المفاتيح لدى مقدمي الخدمات بحد أدنى ما يلي:
3-15-م -2
تحديد ملاك لمفاتيح التشفير (Key Owner).1-3-15-م-2
ا 
ً
وجود آلية آمنة لاسترجاع مفاتيح التشفير في حال فقدانها مثل: (نسخها احتياطي
وتخزينها بطرق آمنة خارج الأنظمة السحابية).
2-3-15-م-2
تفعيل سجلات الأحداث المتعلقة بمفاتيح التشفير، ومراقبتها.3-3-15-م-2
يجب مراجعة متطلبات الأمن السيبراني، الخاصة بإدارة المفاتيح لدى مقدمي الخدمات، ومراجعة 
ا.
ً
تطبيقها دوري
4-15-م -2
يجب تحديد وتوثيق واعتماد متطلبات الأمن السيبراني، الخاصة بإدارة المفاتيح لدى المشتركين.1-15-ش-2
يجب تطبيق متطلبات الأمن السيبراني، الخاصة بإدارة المفاتيح لدى المشتركين.2-15-ش-2
 في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب أن تغطي متطلبات الأمن ٢-8-٣-٢بالإضافة للضابط 
السيبراني، الخاصة بعملية إدارة المفاتيح لدى المشتركين، بحد أدنى ما يلي:
3-15-ش-2
تحديد ملاك لمفاتيح التشفير (Key Owner).1-3-ش-15-2
ا 
ً
وجود آلية آمنة لاسترجاع مفاتيح التشفير في حال فقدانها مثل: (نسخها احتياطي
وتخزينها بطرق آمنة خارج الأنظمة السحابية).
2-3-ش-15-2
يجب مراجعة متطلبات الأمن السيبراني الخاصة بإدارة المفاتيح لدى المشتركين، ومراجعة تطبييقها، 
ا.
ً
دوري
4-15-ش-2
أمن تطوير الأنظمة
)System Development Security(
16-٢
ضمان تطوير الأنظمة لدى مقدم الخدمة، وتكاملها، ونشرها بطريقة آمنة.الهدف
الضوابط
يجب تحديد متطلبات الأمن السيبراني لتطوير الأنظمة لدى مقدمي الخدمات، وتوثيقها 
واعتمادها.
1-16-م -2
يجب تطبيق متطلبات الأمن السيبراني لتطوير الأنظمة لدى مقدمي الخدمات.2-16-م -2

=== المادة ccc_31 ===
30
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
أبيض إشارة المشاركة:
ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية
يجب أن تغطي متطلبات الأمن السيبراني لتطوير الأنظمة لدى مقدمي الخدمات بحد أدنى 
الضوابط التالية خلال دورة حياة التطوير:
3-16-م -2
أخذ متطلبات الأمن السيبراني (للأنظمة التقنية السحابية (CTS)، والأنظمة 
ذات العلاقة) بالاعتبار عند تصميم وتطوير خدمات الحوسبة السحابية.
1-3-16-م-2
) والاختبارحماية بيئات التطوير (Development Environments
(Testing Environments) وماتحويه من بيانات، ومنصات التكامل 
.)Integration Platforms(
2-3-16-م-2
يجب مراجعة متطلبات الأمن السيبراني لتطوير الأنظمة لدى مقدمي الخدمات، ومراجعة 
ا.
ً
تطبيقها، دوري
4-16-م -2
أمن وسائط التخزين
 )Storage Media Security(
17-٢
ضمان التعامل الآمن مع المعلومات والبيانات عبر الوسائط المادية، لدى مقدم الخدمة.الهدف
الضوابط
يجب تحديد وتوثيق واعتماد متطلبات الأمن السيبراني لاستخدام وسائط المعلومات والبيانات 
المادية لدى مقدمي الخدمات.
1-17-م -2
يجب تطبيق متطلبات الأمن السيبراني لاستخدام وسائط المعلومات والبيانات المادية لدى 
مقدمي الخدمات.
2-17-م -2
متطلبات الأمن السيبراني لاستخدام وسائط المعلومات والبيانات المادية لدى مقدمي الخدمات 
يجب أن تغطي بحد أدنى ما يلي:
3-17-م -2
يجب التأكد من عدم احتواء الوسائط على أية بيانات أو معلومات، قبل إعادة 
استخدام الوسائط أو التخلص منها.
1-3-17-م-2
يجب استخدام وسائل آمنة عند التخلص من الوسائط.2-3-17-م-2
الحفاظ على سرية وسلامة البيانات على أجهزة وسائط التخزين الخارجية.3-3-17-م-2
Labelling) مقروءة على الوسائط توضح تصنيفها ومدى وضع ترميز أو علامة (
حساسية المعلومات والبيانات التي تحتويها.
4-3-17-م-2
الحفظ الآمن لأجهزة وسائط التخزين الخارجية.5-3-17-م-2
التقييد الحازم لاستخدام وسائط التخزين الخارجية على الأنظمة التقنية 
السحابية (CTS).
6-3-17-م-2
يجب مراجعة متطلبات الأمن السيبراني لاستخدام وسائط المعلومات والبيانات المادية لدى 
ا.
ً
مقدمي الخدمات، ومراجعة تطبيقها، دوري
4-17-م -2

=== المادة ccc_32 ===
31
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية
أبيض
إشارة المشاركة: 
جوانب صمود الأمن السيبراني في إدارة استمرارية الأعمال
Cybersecurity Resilience aspects of Business Continuity Management )BCM(
٣-1
ضمان توافر متطلبات صمود الأمن السيبراني في إدارة استمرارية أعمال مقدمي الخدمات 
والمشتركين، وضمان معالجة وتقليل الآثار المترتبة على الاضطرابات في الخدمات الإلكترونية 
الحرجة لمقدمي الخدمات والمشتركين وأنظمة وأجهزة معالجة معلوماتها جراء الكوارث الناتجة 
عن التهديدات السيبرانية.
الهدف
الضوابط
 في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب أن ٣-1-٣بالإضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط 
تغطي متطلبات الأمن السيبراني لجوانب صمود الأمن السيبراني في إدارة استمرارية الأعمال لدى 
مقدمي الخدمات، بحد أدنى مايلي:
1-1-م-3
تطوير وتنفيذ إجراءات التعافي من الكوارث واستمرارية الأعمال بصورة آمنة.1-1-م-1-3
تطوير وتنفيذ إجراءات لضمان صمود واستمرارية أنظمة الأمن السيبراني 
المخصصة لحماية الأنظمة التقنية السحابية (CTS).
2-1-م-1-3
في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب أن ٣-1-٣ بالإضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط 
تغطي متطلبات الأمن السيبراني لجوانب صمود الأمن السيبراني في إدارة استمرارية الأعمال لدى 
المشتركين، بحد أدنى مايلي:
1-1-ش-3
تطوير وتنفيذ إجراءات التعافي من الكوارث واستمرارية الأعمال، المتعلقة 
بالحوسبة السحابية، بصورة آمنة.
1-1-ش-1-3
Cybersecurity Resilienceصمود الأمن السيبراني 
3

=== المادة ccc_33 ===
32
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
أبيض إشارة المشاركة:
ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية
-
الأمن المتعلق بسلسلة الإمداد والأطراف الخارجية
)Supply Chain and Third-Party Cybersecurity(
٤-1
ضمان حماية أصول مقدمي الخدمات والمشتركين من مخاطر الأمن السيبراني المتعلقة بالأطراف 
 Managedدارة “
ُ
الخارجية (بما في ذلك خدمات الإسناد ”Outsourcing“ والخدمات الم
ا للسياسات والإجراءات التنظيمية لديهم والمتطلبات التنظيمية والتشريعية 
ً
وفق )”Services
ذات العلاقة.
الهدف
الضوابط
في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب أن ٤-1-٣ و ٤-1-٢بالإضافة إلى تطبيق الضابطين 
تغطي متطلبات الأمن السيبراني المتعلق بالأطراف الخارجية لدى مقدمي الخدمات، بحد أدنى 
مايلي:
1-1-م-4
ضمان تنفيذ مقدم الخدمة لطلبات الهيئة الوطنية للأمن السيبراني الخاصة 
ا 
ً
بإزالة البرمجيات أو الخدمات المقدمة من أطراف خارجية التي قد تعتبر تهديد
) المقدم على الأمن السيبراني للجهات الوطنية، من السوق (Marketplace
للمشتركين.
1-1-م-1-4
طلب تقديم التوثيق (Documentation) اللازم، فيما يخص الأمن السيبراني، 
لأي معدات أو خدمات مقدمة من الموردين ومقدمي الخدمات من الأطراف 
الخارجية.
2-1-م-1-4
الزام الأطراف الخارجية بالمتطلبات التنظيمية، والتشريعية ذات الصلة بنطاق 
عملهم.
3-1-م-1-4
يجب على الطرف الخارجي إدارة مخاطر الأمن السيبراني الخاصة به.4-1-م-1-4
الأمن السيبراني المتعلق بالأطراف الخارجية 
Third-Party Cybersecurity
4

=== المادة ccc_34 ===
33
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية
أبيض
إشارة المشاركة: 
١١. الملاحق
الملحق (أ): مستويات ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية
ا) إلى الأقل -:
ً
ا من الأعلى (الأكثر تقييد
ً
تنقسم ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية إلى أربع مستويات - تدرج
 1: مستوى تصنيف يستخدم للبيانات المصنفة (سري للغاية) بحسب ما يصدر من الجهة المختصة.المستوى 
 المستوى 2: مستوى تصنيف يستخدم للبيانات المصنفة (سري) بحسب ما يصدر من الجهة المختصة.
 : مستوى تصنيف يستخدم للبيانات المصنفة (مقيد) بحسب ما يصدر من الجهة المختصة.المستوى 3
 : مستوى تصنيف يستخدم للبيانات المصنفة (عام) بحسب ما يصدر من الجهة المختصة.المستوى 4
تجدر الإشارة إلى أنه يتم اعتماد المستوى الأعلى من التصنيف عندما يتضمن محتوى مجموعة متكاملة من 
البيانات مستويات مختلفة.

=== المادة ccc_35 ===
34
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
أبيض إشارة المشاركة:
ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية
ضوابط مقدم الخدمة:
2) أدناه التزام مقدم الخدمة بضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية (المذكورة في القسم رقم يوضح الجدول (
 بحسب المستويات. 
»
ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية» من هذه الوثيقة
«
 10
. التزام مقدم الخدمة بضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابيةجدول 2
 يجب تطبيقه
 اختياري (يوصى بتطبيقه) 
 حيث يعتبران اختياريين10-1-م-29، والضابط الفرعي 2--1-م-2 يستثنى من ذلك الضابط الفرعي 2-
1
ا
ً
 حيث يعتبر اختياري11-1-م-3 يستثنى من ذلك الضابط الفرعي 2-
2
 حيث لا ينطبق.9-1-م-3 حيث يعتبران اختياريان، وكذلك الضابط الفرعي 2-11-1-م-34، والضابط الفرعي 2--1-م-3 يستثنى من ذلك الضابط الفرعي 2-
3
ا
ً
 حيث يعتبر اختياري2-1-م-5 يستثنى من ذلك الضابط الفرعي 2-
4
ا
ً
 حيث يعتبر اختياري1-1-م-7 يستثنى من ذلك الضابط الفرعي 2-
5
 حيث تعتبر اختيارية-٨1-12-م3، والضابط الفرعي 2--1-12-م2، والضابط الفرعي 2--1-12-م يستثنى من ذلك الضابط الفرعي 2-
6
المستوى 4المستوى 3المستوى 2المستوى 1 رمز المكون الفرعي
أو الضابط
 الضوابط الأساسية
للأمن السيبراني
1-1-م-1
1-٢-م-1
 
1-٣-م-1
 
1-٤-م-1
 
1-٤-م-٢
5-م-1
1-1-م-٢
1 
٢-٢-م-1
32 
٢-٣-م-1
٢-٤-م-1
4
1-5-م-٢
1-6-م-٢
5
1-7-م-٢
1-8-م-٢
1-9-م-٢
1-10-م٢-
 
1-11-م٢-
6 
1٢-م-1٢-
1٣-م-1٢-
1٤-م-1٢-

=== المادة ccc_36 ===
3٥
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية
أبيض
إشارة المشاركة: 
المستوى 4المستوى 3المستوى 2المستوى 1 رمز المكون الفرعي
أو الضابط
7
15-م -٢
16-م -٢
17-م -٢
1-1-م-٣
٨
1-1-م-٤
ضوابط المشترك:
) أدناه التزام المشترك بضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية (المذكورة في القسم رقم 10 يوضح الجدول (3
«ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية» من هذه الوثيقة) بحسب المستويات. 
. التزام المشترك بضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابيةجدول 3
 يجب تطبيقه
 اختياري (يوصى بتطبيقه) 
المستوى 4المستوى 3المستوى 2المستوى 1 رمز المكون الفرعي
أو الضابط
1-1-ش-1
1-٢-ش-1
1-٣-ش-1
 
1-٤-ش-1
1-1-ش-٢
 
٢-٢-ش-1
9 
٢-٣-ش-1
٢-٤-ش-1
 
1-5-ش-٢
 
1-6-ش-٢
10 
1-7-ش-٢
1-9-ش-٢
 
1-11-ش٢-
15-ش٢-
1-1-ش-٣
ا
ً
 حيث يعتبر اختياري1-3-15-م يستثنى من ذلك الضابط الفرعي 2-
7
ا
ً
 حيث يعتبر اختياري1-1-م-1 يستثنى من ذلك الضابط الفرعي 4-
٨
 فهو لا ينطبق1-1-ش- يستثنى من ذلك الضابط الفرعي 3-2
9
ا
ً
 حيث يعتبر اختياري1-1-ش-يستثنى من ذلك الضابط الفرعي 7-2
10

=== المادة ccc_37 ===
36
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
أبيض إشارة المشاركة:
ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية
الملحق (ب): مصطلحات وتعريفات
) أدناه بعض المصطلحات وتعريفاتها التي ورد ذكرها في هذه الضوابط.يوضح الجدول (4

=== المادة ccc_38 ===
4. مصطلحات وتعريفاتجدول 
التعريفالمصطلح
أي شيء ملموس أو غير ملموس له قيمة بالنسبة لمقدمي الخدمات 
والمشتركين. وهناك أنواع كثيرة من الأصول؛ بعض هذه الأصول تتضمن 
أشياء واضحة مثل: الأشخاص، والآلات، والمرافق، وبــراءات الاخــتر اع، 
ا، 
ً
ا أشياء أقل وضوح
ً
والبرمجيات والخدمات. ويمكن أن يشمل المصطلح أيض
مثل: المعلومات والخصائص (مثل سمعة مقدمي الخدمات والمشتركين، 
وصورتهم العامة أو المهارة والمعرفة).
الأصل 
Asset
أي نوع من الأنشطة الخبيثة التي تحاول الوصول بشكل غير مشروع أو 
جمع موارد النظم المعلوماتية أو المعلومات نفسها أو تعطيلها أو منعها أو 
تحطيمها أو تدميرها.
هجوم
Attack 
المراجعة المستقلة ودراسة السجلات والأنشطة لتقييم مدى فعالية ضوابط 
الأمن السيبراني ولضمان الالتزام بالسياسات، والإجراءات التشغيلية، والمعايير 
والمتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة.
تدقيق
Audit 
ا ما يكون هذا الأمر 
ً
التأكد من هوية المستخدم أو العملية أو الجهاز، وغالب
ا للسماح بالوصول إلى الموارد في النظام.
ًّ
ا أساسي
ً
شرط
التحقق
Authentication
خاصية تحديد والتأكد من حقوق/تراخيص المستخدم للوصول إلى الموارد 
ا في 
ً
ا لما حدد مسبق
ً
والأصول المعلوماتية والتقنية للجهة والسماح له وفق
حقوق/تراخيص المستخدم.
صلاحية المستخدم
Authorization
ضمان الوصول إلى المعلومات والبيانات والأنظمة والتطبيقات واستخدامها 
في الوقت المناسب.
توافر
Availability 
الملفات والأجهزة والبيانات والإجراءات المتاحة للاستخدام في حالة الأعطال 
أو الفقدان، أو إذا حذف الأصل منها أو توقف عن الخدمة.
النسخ الاحتياطية
Backup 
ا باسم المراقبة 
ً
يستخدم التلفزيون ذو الدائرة المغلقة، والمعروف أيض
بالفيديو، كاميرات الفيديو لإرسال إشارة إلى مكان محدد على مجموعة 
ا ما يطلق هذا المصطلح على تلك التقنية 
ً
محدودة من الشاشات. وغالب
المستخدمة للمراقبة في المناطق التي قد تحتاج إلى مراقبة حيث يشكل 
ا فيها.
ًّ
ا هام
ً
الأمن المادي مطلب
الدائرة التلفزيونية المغلقة
)CCTV(

=== المادة ccc_39 ===
3٧
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية
أبيض
إشارة المشاركة: 
التعريفالمصطلح
ا باستخدام 
ًّ
ا واستباقي
ًّ
ا نظامي
ً
هو نظام لإدارة الخدمة حيث يضمن منهج
أساليب وإجــراءات معيارية فعالة (على سبيل المثال: التغيير في البنية 
التحتية للجهة، وشبكاتها، إلخ). تساعد إدارة التغيير جميع الأطراف 
المعنيين، بما في ذلك الأفراد والفرق على حد سواء، على الانتقال من حالتهم 
ا على تقليل 
ً
الحالية إلى الحالة المرغوبة التالية، كما تساعد إدارة التغيير أيض
تأثير الحوادث ذات العلاقة على الخدمة.
إدارة التغيير
Change Management 
تصنيف البيانات التي تقوم الجهات بإعدادها أو جمعها، أو تخزينها أو 
معالجتها، أو تبادلها؛ لتقديم الخدمات، أو تسيير الأعمال؛ بما في ذلك 
د 
َ
ع
ُ
البيانات الواردة من أشخاص خارج الجهات، أو متبادلة معهم، أو التي ت
صنف البيانات 
ُ
لمصلحة الجهات أو المتعلقة بالبنية التحتية الحساسة. وت
دنى- وفق المستويات: من الأعلى إلى الأ
ً
المتعلقة بالجهات -تدرجا
، المستوى

=== المادة ccc_40 ===
4.، المستوى 3، المستوى 2المستوى 1
التصنيف
Classification
1، أو المستوى 2، أي بيانات مصنفة على أحد المستويات التالية: المستوى 
3، أو المستوى

=== المادة ccc_41 ===
4.أو المستوى 
بيانات مصنفة
Classified Data
نموذج لتمكين الوصول عند الطلب إلى مجموعة مشتركة من موارد تقنية 
المعلومات (مثل: الشبكات والخوادم والتخزين والتطبيقات والخدمات) 
التي يمكن توفيرها بسرعة وإطلاقها بالحد الأدنى من الجهد الإداري 
التشغيلي والتدخل/التفاعل لإعداد الخدمة من مزود الخدمة. تسمح 
الحوسبة السحابية للمستخدمين بالوصول إلى الخدمات القائمة على التقنية 
من خلال شبكة الحوسبة السحابية دون الحاجة لوجود معرفة لديهم أو 
تحكم في البنية التحتية التقنية التي تدعمهم.
يتألف نموذج الحوسبة السحابية من خمس خصائص أساسية: خدمة ذاتية 
حسب الطلب، ووصول إلى الشبكة بشكل واسع، ومجمع الموارد، ومرونة 
سريعة، والخدمة المقاسة.
وهناك ثلاثة نماذج لتقديم خدمات الحوسبة السحابية وهي: 
 Software-as-Service 
»
البرمجيات كخدمة SaaS
 Platform-as-Service 
»
 المنصة كخدمة PaaS
 Infrastructure-as-Service 
»
البنية التحتية كخدمة IaaS
كما إن هناك أربعة نماذج للحوسبة السحابية حسب طبيعة الدخول: 
الحوسبة السحابية العامة، والحوسبة السحابية المجتمعية، والحوسبة 
السحابية الخاصة، والحوسبة السحابية الهجين.
الحوسبة السحابية 
Cloud Computing
«
«
«

=== المادة ccc_42 ===
38
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
أبيض إشارة المشاركة:
ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية
التعريفالمصطلح
تم تطوير هذا المعاير من قبل المكتب الألماني الفيدرالي لأمن المعلومات 
 لوضع ،)German Federal Office for Information Security )BSI((
الحد الأدنى من المتطلبات لحماية الخدمات السحابية لأجل تعزيز العلاقة 
ما بين مقدم الخدمة والمشترك. 
معيار
Cloud Computing 
Compliance Catalogue 
)C5( 
هي تقديم العديد من الخدمات من خلال الإنترنت والتي يمكن الوصول 
لها من خلال منصات مختلفة (الأجهزة المكتبية، الأجهزة المحمولة، الهواتف 
المتنقلة .. إلخ). هذه الخدمات تشمل التطبيقات والبنية التحتية مثل 
الخوادم، وقواعد البيانات والشبكات لدعم الاتصالات، وتحليل البيانات 
ومعالجتها ومشاركتها وتخزينها. 
خدمات الحوسبة السحابية 
Cloud Computing Services
 
i)Cloudتم تطوير هذا المعيار من قبل تحالف أمن الحوسبة السحابية 
((Security Alliance )CSA، لوضع المبادئ الأمنية الأساسية لدعم 
i
المشتركين في عملية تقييم المخاطر الأمنية على الخدمات السحابية المقدمة 
من قبل مقدم الخدمة. 
معيار 
Cloud Controls Matrix 
)CCM(
أي شخص طبيعي أو معنوي (مثل الشركات) يشترك في خدمات الحوسبة 
السحابية التي يوفرها مقدم الخدمة.
المشترك
Cloud Customer
أي شخص طبيعي أو معنوي (مثل الشركات) يقدم خدمات الحوسبة 
السحابية إلى العموم، سواء بشكل مباشر أو غير مباشر من خلال مراكز 
بيانات (سواء كانت داخل المملكة أو خارجها) ويديرها بنفسه بشكل كلي 
أو جزئي.
مقدم الخدمة
Cloud Service Provider
)CSP (
تم تعريف مفهوم قاعدة بيانات إدارة الإعدادات في الأساس عن طريق 
معيار عمليات تشغيل مكتبة البنية التحتية لتقنية المعلومات (ITIL)، 
وهو يشمل استخدام قاعدة البيانات لتخزين سجلات التكوين الخاصة 
بالأنظمة طوال دورة حياتها.
قاعدة بيانات إدارة الإعدادات
Configuration 
Management DataBase
)CMDB(
بنية متعددة الطبقات من التقنيات الرئيسية لتنفيذ خدمات الحوسبة 
السحابية: (البنية التحتية لمركز البيانات، و الشبكة المحلية، و أجهزة التقارب 
الفائق للتخزين/الحوسبة، و مراقب الأجهزة الافتراضية، ومنصة الإدارة 
السحابية، والأجهزة الافتراضية، وأنظمة التشغيل، وبرمجيات التطبيق، 
ومنصات التشغيل والصيانة، وتقنيات حماية الحوسبة السحابية...إلخ). 
الأنظمة التقنية السحابية
 Cloud Technology Stack 
)CTS(

=== المادة ccc_43 ===
39
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية
أبيض
إشارة المشاركة: 
التعريفالمصطلح
الإفصاح عن أو الحصول على معلومات لأشخاص غير مصرح تسريبها أو 
الحصول عليها، أو انتهاك السياسة الأمنية السيبرانية للجهة بالإفصاح عن أو 
 بقصد أو بغير قصد. 
ً
تغيير أو تخريب أو فقد شيء سواء
ويقصد بالانتهاك الأمني الإفصاح عن أو الحصول على بيانات حساسة أو 
تسريبها أو تغييرها أو تبديلها أو استخدامها بدون تصريح (بما في ذلك 
مفاتيح تشفير النصوص وغيرها من المعايير الأمنية السيبرانية الحرجة).
انتهاك أمني 
Compromise
الاحتفاظ بقيود مصرح بها على الوصول إلى المعلومات والإفصاح عنها، بما 
في ذلك وسائل حماية معلومات الخصوصية والملكية الشخصية.
السرية 
Confidentiality
هي المعلومات (أو البيانات) التي تعتبر غاية في الحساسية والأهمية، 
حسب تصنيف مقدمي الخدمات والمشتركين، والمعدة للاستخدام من 
بلهم. وإحدى الطرق التي يمكن استخدامها في تصنيف هذا النوع من 
ِ
ق
المعلومات هي قياس مدى الضرر عند الإفصاح عنها أو الاطلاع عليها بشكل 
غير مصرح به أو فقدها أو تخريبها، حيث قد يؤدي ذلك إلى أضرار مادية أو 
معنوية على مقدمي الخدمات والمشتركين أو المتعاملين معهم أو التأثير في 
حياة الأشخاص ذوي العلاقة بتلك المعلومات، أو التأثير والضرر بأمن الدولة 
أو اقتصادها الوطني أو مقدراتها الوطنية.
وتشمل المعلومات الحساسة كل المعلومات التي يترتب على الإفصاح عنها 
بشكل غير مصرح به أو فقدها أو تخريبها مساءلة أو عقوبات نظامية.
المعلومات (أو البيانات) 
الحساسة
Confidential Data/ 
Information
تلك العناصر الأساسية للبنية التحتية (أي الأصول، والمرافق، والنظم، 
والشبكات، والعمليات، والعاملون الأساسيون الذين يقومون بتشغيلها 
ومعالجتها)، والتي قد يؤدي فقدانها أو تعرضها لانتهاكات أمنية إلى:
 أثر سلبي كبير على توافر الخدمات الأساسية أو تكاملها أو تسليمها 
- بما في ذلك الخدمات التي يمكن أن تؤدي في حال تعرضت سلامتها 
للخطر إلى خسائر كبيرة في الممتلكات و/أو الأرواح و/أو الإصابات - مع 
مراعاة الآثار الاقتصادية و/أو الاجتماعية الكبيرة.
 تأثير كبير في الأمن القومي و/أو الدفاع الوطني و/أو اقتصاد الدولة أو 
مقدراتها الوطنية.
البنية التحتية الوطنية الحساسة
 Critical National 
 Infrastructure

=== المادة ccc_44 ===
40
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
أبيض إشارة المشاركة:
ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية
التعريفالمصطلح
ا علم التشفير) وهو القواعد التي تشمل مبادئ ووسائل 
ً
(ويسمى أيض
وطرق تخزين ونقل البيانات أو المعلومات في شكل معين؛ وذلك من أجل 
إخفاء محتواها الدلالي، ومنع الاستخدام غير المصرح به أو منع التعديل غير 
المكتشف، بحيث لا يمكن لغير الأشخاص المعنيين قراءتها ومعالجتها.
التشفير
Cryptography 
الاستغلال المتعمد لأنظمة الحاسب الآلي والشبكات ومقدمي الخدمات 
والمشتركين التي يعتمد عملهم على تقنية المعلومات والاتصالات الرقمية 
بهدف إحداث أضرار.
الهجوم السيبراني
Cyber-Attack 
المخاطر التي تمس عمليات أعمال مقدمي الخدمات والمشتركين (بما في ذلك 
الرؤية الخاصة بهم، أو رسالتهم، أو الإدارة لديهم، أو الصورة، أو السمعة 
الخاصة بهم) أو الأصول، أو الأفراد، أو الجهات، أو الدولة، بسبب إمكانية 
الوصول غير المصرح به، أو الاستخدام، أو الإفصاح، أو التعطيل، أو التعديل، 
أو التدمير للمعلومات و/أو نظم المعلومات.
المخاطر السيبرانية
Cyber Risks 
القدرة الشاملة للجهة على الصمود أمام الأحداث السيبرانية، ومسببات 
الضرر، والتعافي منها.
صمود الأمن السيبراني 
Cybersecurity Resilience
) وتاريخ حسب ما نص عليه تنظيم الهيئة الصادر بالأمر الملكي رقم ( 6٨01
هـ)، فإن الأمن السيبراني هو حماية الشبكات وأنظمة تقنية 1439/2 /11 (
المعلومات وأنظمة التقنيات التشغيلية، ومكوناتها من أجهزة وبرمجيات، 
وما تقدمه من خدمات، وما تحتويه من بيانات، من أي اختراق أو تعطيل 
أو تعديل أو دخول أو استخدام أو استغلال غير مشروع. ويشمل مفهوم 
الأمن السيبراني أمن المعلومات، والأمن الرقمي، ونحو ذلك.
الأمن السيبراني
Cybersecurity
الشبكة المترابطة من البنية التحتية لتقنية المعلومات، والتي تشمل الإنترنت 
وشبكات الاتصالات وأنظمة الحاسب الآلي والأجهزة المتصلة بالإنترنت، إلى 
جات وأجهزة التحكم المرتبطة بها، كما يمكن أن يشير المصطلح 
ِ
جانب المعال
إلى عالم أو نطاق افتراضي كظاهرة مجربة أو مفهوم مجرد.
الفضاء السيبراني
Cyberspace
أي معلومات، أو سجلات، أو إحصاءات، أو وثائق مصورة، أو مسجلة 
ومخزنة بطريقة إلكترونية.
البيانات
Data
تعيين مستوى الحساسية للبيانات والمعلومات التي تنتج عنها ضوابط أمنية 
لكل مستوى من مستويات التصنيف. ويتم تعيين مستويات حساسية 
ا، حيث يتم إنشاء البيانات 
ً
ا لفئات محددة مسبق
ً
البيانات والمعلومات وفق
والمعلومات، أو تعديلها، أو تحسينها، أو تخزينها، أو نقلها. ومستوى 
التصنيف هو مؤشر على قيمة أو أهمية البيانات والمعلومات للجهة.
تصنيف البيانات والمعلومات
 Data and Information
Classification

=== المادة ccc_45 ===
41
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية
أبيض
إشارة المشاركة: 
التعريفالمصطلح
 حيث يتم وضع ،)information assuranceهو مفهوم لتوكيد المعلومات (
مستويات متعددة من الضوابط الأمنية (كدفاع) في نظام تقنية المعلومات 
) أو تقنية التشغيل (OS). IT(
الدفاع الأمني متعدد المراحل
Defense-in-Depth 
الأنشطة والبرامج والخطط المصممة لإرجاع وظائف وخدمات الأعمال 
الحيوية للجهة إلى حالة مقبولة، بعد التعرض إلى هجمات سيبرانية أو 
تعطل لهذه الخدمات والوظائف.
التعافي من الكوارث
Disaster Recovery
تشير الفعالية إلى الدرجة التي يتم بها تحقيق تأثير مخطط له. وتعتبر 
الأنشطة المخططة فعالة إذا تم تنفيذ هذه الأنشطة بالفعل، وتعتبر النتائج 
المخطط لها فعالة إذا تم تحقيق هذه النتائج بالفعل. ويمكن استخدام 
 لقياس Key Performance Indicators )KPIsمؤشرات قياس الأداء 
وتقييم مستوى الفاعلية.
الفعالية
 Effectiveness
شيء يحدث في مكان محدد (مثل الشبكة، والأنظمة، والتطبيقات، وغيرها) 
وفي وقت محدد.
حدث
Event 
هو عملية التقييم والتفويض للوكالات الفيدرالية الأمريكية من جانب 
حكومة الولايات المتحدة، وهي مصممة لضمان تفعيل الأمن عند الوصول 
إلى منتجات الحوسبة السحابية وخدماتها. ويقوم هذا البرنامج باعتماد 
مقدمي الخدمات السحابية للتعامل مع البيانات على مستوى واحد من 
ثلاثة مستويات للأثر: 
 التصنيف المنخفض في البرنامج - سوف ينتج عن فقد السرية والسلامة 
والتوافر آثار سلبية محدودة على عمليات الوكالة، أو أصولها، أو 
أفرادها.
 التصنيف المتوسط في البرنامج - سوف ينتج عن فقد السرية والسلامة 
والتوافر آثار سلبية خطيرة على عمليات الوكالة، أو أصولها، أو أفرادها.
 التصنيف المرتفع في البرنامج - نظم إنفاذ القانون وخدمات الطوارئ، 
والنظم المالية، ونظم الصحة، وغيرها من النظم، حيث قد يتوقع من 
فقد السرية والسلامة والتوافر آثار سلبية حادة أو كارثية على عمليات 
الوكالة، أو أصولها، أو أفرادها.
المعيار الأمريكي الفيدرالي
FedRAMP
وسيلة التحقق من هوية المستخدم أو العملية أو الجهاز، وهي عادة شرط 
أساسي لمنح حق الوصول إلى الموارد في النظام.
هوية
Identification 
(

=== المادة ccc_46 ===
42
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
أبيض إشارة المشاركة:
ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية
التعريفالمصطلح
انتهاك أمني بمخالفة سياسات الأمن السيبراني، أو سياسات الاستخدام 
المقبول، أو ممارسات، أو ضوابط أو متطلبات الأمن السيبراني.
حادثة
Incident 
الحماية ضد تعديل أو تخريب المعلومات بشكل غير مصرح به، وتتضمن 
) والموثوقية.ضمان عدم الإنكار للمعلومات (Non-Repudiation
سلامة المعلومة
 Integrity
المتطلبات الوطنية هي متطلبات طورتها جهة تشريعية في المملكة العربية 
السعودية للاستخدام بشكل تنظيمي (مثل: الضوابط الأساسية للأمن 
 .)
»
ECC – 1 : 2018
«
السيبراني 
المتطلبات الدولية هي متطلبات طورتها جهة أو منظمة دولية عالمية 
 ،SWIFT، PCIللاستخدام بشكل تنظيمي في جميع أنحاء العالم (مثل: 
وغيرها).
المتطلبات الوطنية والدولية
 )Inter(National 
Requirements
م تطوير هذه السلسة من قبل:ت
 المنظمة الدولية للمعايير
 )International Organizatio for Standardization )ISO((
 اللجنة الكهروتقنية الدولية 
 )International Electrotechnical Commission )IEC((
 على أفضل الممارسات لإعداد نظام لإدارة أمن 
ً
صيات بناء لتقديم تو
المعلومات والعمل على تطبيقه ومتابعته والتحسين المستمر له.
معيار
ISO/IEC 27000
م مدى نجاح نشاط ما أو جهة 
ّ
قي
ُ
نوع من أدوات قياس مستوى الأداء ي
تجاه تحقيق أهداف محددة.
مؤشر قياس الأداء
Key Performance Indicator 
)KPI(
عرض معلومات (بتسمية وترميز محدد وقياسي) توضع على أصول مقدمي 
الخدمات والمشتركين (مثل: الأجهزة والتطبيقات والمستندات وغيرها) 
ليستدل بها للإشارة إلى بعض المعلومات المتعلقة بتصنيف الأصل وملكيته 
ونوعه وغيرها من المعلومات المتعلقة بإدارة الأصول.
ترميز أو علامة
Labelling 
مستوى تصنيف يستخدم للبيانات المصنفة (سري للغاية) بحسب ما يصدر 
من الجهة المختصة.
المستوى 1 
 Level 1
مستوى تصنيف يستخدم للبيانات المصنفة (سري) بحسب ما يصدر من 
الجهة المختصة.
المستوى 2 
 Level 2

=== المادة ccc_47 ===
43
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية
أبيض
إشارة المشاركة: 
التعريفالمصطلح
مستوى تصنيف يستخدم للبيانات المصنفة (مقيد) بحسب ما يصدر من 
الجهة المختصة.
المستوى 3 
 Level 3
مستوى تصنيف يستخدم للبيانات المصنفة (عام) بحسب ما يصدر من 
الجهة المختصة.
المستوى 4 
 Level 4
نظام أمني يتحقق من هوية المستخدم، ويتطلب استخدام عدة عناصر 
مستقلة من آليات التحقق من الهوية. تتضمن آليات التحقق عدة عناصر:
 المعرفة (شيء يعرفه المستخدم فقط «مثل كلمة المرور»).
 الحيازة (شيء يملكه المستخدم فقط «مثل برنامج، أو جهاز توليد أرقام 
طلق عليها: 
ُ
عشوائية، أو الرسائل القصيرة المؤقتة لعمليات الدخول، وي
.)
»
One-Time-Password
«
 الملازمة (صفة أو سمة حيوية متعلقة بالمستخدم نفسه فقط «مثل 
بصمة الإصبع»).
التحقق من الهوية متعدد 
العناصر
Multi-Factor 
Authentication )MFA(
يهدف هذا المعيار إلى إدارة المخاطر المتعلقة بالحوسبة السحابية بشكل 
آمن. ويتكون من ثلاثة مستويات –المستوى الأول هو المستوى الأساسي، 
ا-:
ً
والمستوى الثالث هو الأكثر تقييد
 المستوى الأول: يتعلق بالبيانات والأنظة الغير خاصة بالأعمال، وقد 
تم وضع ضوابط أساسية للتعامل مع المخاطر والتهديدات على 
خدمات الحوسبة السحابية التي قد تؤثر بشكل منخفض على البيانات 
والأنظمة.
 المستوى الثاني: يتعلق بتلبية احتياجات الجهات التي تعمل على أنظمة 
ا عن المستوى الأول 
ً
وبيانات حساسة من خلال عدة ضوابط أكثر تقييد
للتعامل مع المخاطر والتهديدات على خدمات الحوسبة السحابية 
التي قد تؤثر بشكل متوسط على البيانات والأنظمة.
 المستوى الثالث: يتعلق بالجهات المنظمة من خلال إضافة ضوابط 
ا عن المستوى الأول والمستوى الثاني، للتعامل مع المخاطر 
ً
أكثر تقييد
والتهديدات على خدمات الحوسبة السحابية التي قد تؤثر بشكل كبير 
على البيانات والأنظمة.
معيار الأمن السحابي في 
سنغافورة
Multi-Tier Cloud Security 
Standard for Singapore 
)MTCS SS(

=== المادة ccc_48 ===
44
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
أبيض إشارة المشاركة:
ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية
التعريفالمصطلح
الأشخاص الذي يعملون لدى مقدمي الخدمة أو المشتركين (بما في ذلك 
الموظفون الرسميون، والموظفون المؤقتون، والمتعاقدون).
العاملون
Staff
الحصول على (السلع أو الخدمات) عن طريق التعاقد مع مورد أو مقدم 
خدمة.
الإسناد الخارجي 
Outsourcing
ممارسة اختبار على نظام حاسب آلي أو شبكة أو تطبيق موقع إلكتروني أو 
تطبيق هواتف ذكية للبحث عن ثغرات يمكن أن يستغلها المهاجم.
اختبار الاختراق
Penetration Testing
يصف الأمن المادي التدابير الأمنية التي تم تصميمها لمنع الوصول غير 
المصرح به إلى المرافق والمعدات والموارد التابعة للجهة، وحماية الأفراد 
والممتلكات من التلف أو الضرر (مثل التجسس أو السرقة، أو الهجمات 
الإرهابية).
ينطوي الأمن المادي على استخدام طبقات متعددة من نظم مترابطة، تشمل 
)، وحراس الأمن، والحدود الأمنية، الدوائر التلفزيونية المغلقة (CCTV
والأقفال، وأنظمة التحكم في الوصول، والعديد من التقنيات الأخرى.
الأمن المادي
Physical Security 
ا أو نية كما تم التعبير عن ذلك 
ً
ا أو توجيه
ًّ
ا عام
ً
وثيقة تحدد بنودها التزام
ل صاحب الصلاحية للجهة.
َ
ب
ِ
ا من ق
ًّ
رسمي
سياسة الأمن السيبراني هي وثيقة تعبر بنودها عن الالتزام الرسمي للإدارة 
العليا للجهة بتنفيذ وتحسين برنامج الأمن السيبراني بالجهة، وتشتمل 
السياسة على الأهداف الخاصة بمقدمي الخدمات والمشتركين فيما يتعلق 
ببرنامج الأمن السيبراني، وضوابطه، ومتطلباته، وآلية تحسينه وتطويره.
سياسة
Policy 
عملية إدارة الصلاحيات ذات الخطورة العالية على أنظمة الجهة والتي 
تحتاج في الغالب إلى تعامل خاص لتقليل المخاطر التي قد تنشأ من سوء 
استخدامها.
إدارة الصلاحيات الهامة 
والحساسة
 Privileged Access
Management
وثيقة تحتوي على وصف تفصيلي للخطوات الضرورية لأداء عمليات أو 
ف 
ّ
أنشطة محددة في التوافق مع المعايير والسياسات ذات العلاقة. وتعر
الإجراءات على أنها جزء من العمليات.
إجراء
Procedure 
ل المدخلات إلى مخرجات. 
ِّ
مجموعة من الأنشطة المترابطة أو التفاعلية تحو
وهذه الأنشطة متأثرة بالسياسات الخاصة بمقدمي الخدمات والمشتركين. 
عملية 
Process

=== المادة ccc_49 ===
4٥
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية
أبيض
إشارة المشاركة: 
التعريفالمصطلح
هي مصفوفة يتم فيها توضيح وتحديد أدوار الأعضاء المعنيين بإتمام أي 
عملية أو مشروع. 
مصفوفة توزيع المسؤوليات 
RACI Matrix
إجراء أو عملية لاستعادة أو التحكم في شيء منقطع، أو تالف، أو مسروق، 
أو ضائع، أو التحكم فيه. 
الاستعادة
Recovery 
نظام يقوم بإدارة وتحليل بيانات سجلات الأحداث الأمنية في الوقت 
الفعلي لتوفير مراقبة للتهديدات، وتحليل نتائج القواعد المترابطة لسجلات 
الأحداث، والتقارير حول بيانات السجلات، والاستجابة للحوادث.
نظام إدارة سجلات الأحداث 
ومراقبة الأمن السيبراني
 Security Information and 
Event Management )SIEM(
أي تطبيق أو منصة أو برنامج وسيط أو نظام تشغيل أو مراقب أجهزة 
ا من الأنظمة 
ً
افتراضية أو مجموعة شبكات أو أي برمجيات أخرى تمثل جزء
التقنية السحابية (CTS).
أمن تطوير الأنظمة
 System Development
Security
أي جهة تعمل كطرف في علاقة تعاقدية لتقديم السلع أو الخدمات (وهذا 
يشمل موردي ومقدمي الخدمات).
طرف خارجي
Third-Party 
ا على أعمال مقدمي الخدمات 
ً
أي ظرف أو حدث من المحتمل أن يؤثر سلب
والمشتركين (بما في ذلك مهمتهم، أو وظائفهم، أو مصداقيتهم، أو سمعتهم) 
ًّ أحد أنظمة المعلومات أو الأصول الخاصة بهم، أو المنسوبين لديهم، مستغلا
عن طريق الوصول غير المصرح به إلى المعلومات، أو تدميرها، أو كشفها، 
ا قدرة مصدر التهديد على النجاح 
ً
أو تغييرها، أو حجب الخدمة. وأيض
في استغلال إحدى نقاط الضعف الخاصة بنظام معلومات معين، وهذا 
التعريف يشمل التهديدات السيبرانية.
تهديد
Threat 
أي نوع من نقاط الضعف في نظام الحاسب الآلي، أو برامجه أو تطبيقاته، 
أو في مجموعة من الإجراءات، أو في أي شيء يجعل الأمن السيبراني عرضة 
للتهديد.
الثغرة
Vulnerability

=== المادة ccc_50 ===
46
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
أبيض إشارة المشاركة:
ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية
معناهالاختصار
Business Continuity Management
إدارة استمرارية الأعمال
 BCM
Cloud Cybersecurity Controls
ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية
 CCC
Closed-Circuit Television
الدائرة التلفزيونية المغلقة
 CCTV
Configuration Management DataBase
قاعدة بيانات إدارة الإعدادات
 CMDB
Critical National Infrastructure
البنية التحتية الحساسة
 CNI
 Cloud Service Provider
مقدم الخدمة
CSP
Cloud Service Tenant
المشترك
CST
Cloud Technology Stack
الأنظمة التقنية السحابية
CTS
Distributed Denial of Service
هجمات تعطيل الخدمات الموزعة
DDoS
Essential Cybersecurity Controls
الضوابط الأساسية للأمن السيبراني
 ECC
البنية التحتية كخدمة 
 Infrastructure as a Service
 IaaS
الملحق (ج): قائمة الاختصارات
) أدناه معنى الاختصارات التي ورد ذكرها في هذه الضوابط.يوضح الجدول (5
. قائمة الاختصاراتجدول 5

=== المادة ccc_51 ===
4٧
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية
أبيض
إشارة المشاركة: 
معناهالاختصار
 Multi-Factor Authentication
التحقق من الهوية متعدد العناصر
 MFA
المنصة كخدمة
 Platform as a Service
 PaaS
الشبكة الخاصة بالتخزين
Storage Area Netwoek
 SAN
البرمجيات كخدمة 
Software as a Service
 SaaS
Security Information and Event Management
نظام سجلات الأحداث ومراقبة الأمن السيبراني
SIEM